# Sechster Abschnitt.<br />**Zum Pol.** {#Sechster .unnumbered}

:::: { .wrap-100  }
![Alice Wedel Jarlsberg-Gebirge](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_501.jpg "Alice Wedel Jarlsberg-Gebirge"){#b501}
::::

::: justified
Endlich am 20. Oktober konnten wir aufbrechen. Das Wetter war in den letzten
Tagen nicht sehr zuverlässig gewesen, bald windig, bald still, bald regnerisch,
bald hell und klar, kurzum richtiges Aprilwetter. Auch an diesem Tag war es
nicht beständig, unsichtig und neblig bis zum Morgen, es sah also nicht
vielversprechend aus. Um halb zehn Uhr kam doch schließlich ein leichter Wind
dahergezogen, und gleichzeitig hellte sich der Himmel auf. Nun brauchte ich
nicht lange nach der Ansicht der Begleiter zu forschen. „Was meint ihr, — sollen
wir aufbrechen?“ — „Ja, natürlich ziehen wir los!“ Alle ohne Ausnahme waren
dieser Meinung. In größter Eile wurden die Hunde eingeschirrt, und mit einem
kurzen Gruß, wie wenn man „Morgen auf Wiedersehen!“ sagen würde, ging's von
dannen. Ich glaube, Lindström stand nicht einmal unter der Tür, um uns abfahren
zu sehen. So ein alltägliches Ereignis! Wer macht sich da noch was draus!

Wir waren 5 Mann, Hanssen, Wisting, Hassel, Bjaaland und ich, mit 4 Schlitten
und je 153 Hunden.

Bei der Abreise waren unsere Schlitten sehr leicht; es war nichts auf ihnen als
unsere Ausrüstung, da ja alle Kisten auf 80° wohlgepackt für uns bereit standen.
So konnten wir uns also selbst auf die Schlitten setzen und flott die Peitsche
schwingen. Ich saß rittlings auf Hassels Schlitten, und wer uns so gesehen
hätte, würde die Fahrt nach dem Pol gewiß sehr einladend gefunden haben.

Drunten auf dem Meereis stand Prestrud mit dem Apparat für die
kinematographischen Aufnahmen und drehte unaufhörlich, als wir vorüberkamen. Als
wir jenseits zur Eisplatte hinaufstiegen, stand er auch wieder da und drehte
weiter. Das letzte, was ich sah, als wir auf dem Bergrücken landeinwärts zogen
und alles Bekannte hinter uns verschwand, war der Kinematographenapparat. In
hellem Galopp ging es weiter. Ich war eben dabei gewesen, das vor uns liegende
Gelände mit den Augen abzusuchen; als ich mich umwendete zum letzten Blick nach
dem Ort, der für uns jetzt der Inbegriff aller Herrlichkeit der Welt war, was
sah ich — ja, was meint ihr wohl? Einen Kinematographenapparat! Doch jetzt
konnte, er wohl nichts weiter als Luft aufnehmen, ja kaum das. Schließlich
verschwand auch er am Horizont.

Die Bahn war ausgezeichnet; aber je weiter wir landeinwärts kamen, desto
nebeliger wurde es. Während der ersten 20 km war ich bei Hassel aufgesessen; als
ich aber merkte, daß Wistings Zug die Last von zwei Menschen besser fahren
konnte als die andern, setzte ich mich zu ihm. Hanssen fuhr voraus; er konnte
nur nach dem Kompaß steuern, da der Nebel zugenommen hatte. Hinter Hanssen kam
Bjaaland, dann Hassel, und den Schluß bildeten Wisting und ich.

Wir waren eben eine kleine Anhöhe hinaufgefahren, als es plötzlich auf der
andern Seite ebenso steil eine Senkung von ungefähr 20 m abwärts ging. Ich saß
mit dem Rücken nach vorne, betrachtete die zurückgelegte Strecke und freute mich
über die  flotte Schlittenfahrt. Plötzlich fällt der Boden neben dem Schlitten
steil ab und zeigt einen gähnenden schwarzen Schlund, groß genug, um uns alle zu
verschlingen. Ein paar Zoll weiter nach der einen Seite, und um die Polfahrt
wäre es geschehen gewesen. An dem hügeligen Gelände, das voller Kuppen war,
merkten wir wohl, daß wir zu weit ostwärts geraten waren, und hielten daher mehr
nach Westen. Sobald wir wieder auf sicherem Grund waren, schnallte ich mir die
Schneeschuhe an, band mir ein Seil um und ließ mich ziehen. Auf diese Weise
wurde das Gewicht mehr verteilt. Es dauerte nicht mehr lange, da hellte sich das
Wetter etwas auf, und wir sahen vor uns eine unserer Merkstangen, auf die es
geradeswegs zuging. An diese Stelle knüpften sich viele Erinnerungen: die große
Kälte und das Schlachten von Hunden. Hier wurden ja auf der letzten Reise die
drei jungen Hündchen und die Hündin erschossen. Nun hatten wir 37 km
zurückgelegt; und sehr befriedigt von unserem ersten Tag, schlugen wir nach der
langen Fahrt vergnügt das Lager auf. Meine Annahme, daß alles rascher vonstatten
ginge und auch viel weniger anstrengend wäre, wenn wir nur ein einziges Zelt zu
versorgen hätten, erwies sich sofort als richtig. Das Zelt stand wie durch einen
Zauberschlag plötzlich da, und alles ging uns so hurtig und flink von der Hand,
als hätten wir uns seit langer Zeit darauf eingeübt. Das Zelt war vollständig
groß genug, und die Art und Weise, wie wir uns darin einrichteten, hätte nicht
behaglicher und zweckdienlicher sein können. Wir hielten es folgendermaßen:
Sobald wir Halt machten, versammelten sich alle zum Zeltaufschlagen. Die Pflöcke
am Zeltmantel wurden eingeschlagen, Wisting kroch in das Zelt hinein und
richtete die Stange auf, während wir andern die Seile ausstreckten. War dies
geschehen, so ging ich hinein und nahm alles in Empfang, was herein sollte:
Schlafsäcke, Küchenkisten und Lebensmittel. Alles wurde gleich auf den richtigen
Platz getan, der Primuskocher angezündet und der mit Schnee gefüllte Kochtopf
daraufgestellt.

Indessen fütterten die andern ihre Hunde und ließen sie los. Statt der
Schutzwand wurde nun loser Schnee um das Zelt her geschaufelt, und dieser Schutz
genügte vollkommen, die Hunde hatten Achtung vor dem Wall. Von allen
Schneeschuhen wurden die Bindungen abgenommen und mit anderen leichtbeweglichen
Gegenständen entweder in die Küchenkisten hineingesteckt oder mit den
Hundegeschirren oben auf die Schneeschuhe gehängt, die aufrechtstehend an den
Rand der Schlitten gebunden wurden. Das Zelt war in allen Teilen ausgezeichnet;
die dunklen Farben dämpften das Licht und machten es behaglich.

Als wir 10 km auf der Ebene zurückgelegt hatten, mußte Neptun, ein prächtiger
Hund, losgelassen werden, denn er war so fett, daß er nicht mehr mitkommen
konnte; wir glaubten ganz bestimmt, er werde uns nachlaufen, aber darin
täuschten wir uns. Da nahmen wir an, er werde umgedreht und die Richtung nach
den Fleischtöpfen eingeschlagen haben. Aber merkwürdigerweise war auch dies
nicht der Fall; er ist nicht in Framheim eingetroffen. Es ist ganz rätselhaft,
wo das Tier hingekommen ist. Rotta — ein anderes prächtiges Tier — mußte auch
losgelassen werden; denn er bekam einen aufgetriebenen Leib und konnte nicht
mehr laufen; er fand sich später in Framheim ein. Der Hund Ulrik wurde zuerst
auf dem Schlitten gefahren und erholte sich später wieder. Björn hinkte hinter
dem Schlitten her, Peary war arbeitsunfähig; er wurde losgelassen, lief noch
eine Weile hinterdrein und verschwand dann. Als die Ostabteilung später an dem
Vorratslager auf 80° vorüberkam, fand sie ihn da ganz frisch und gesund. Er war
im Anfang sehr scheu, ließ es aber allmählich zu, daß man sich ihm näherte und
ihn einschirrte, und später zog er ganz prächtig. Uranus und Fuchs waren sehr
schlechter Laune und zogen schlecht. Das war ein riesiger Abfall gleich am
ersten Tag, aber dafür waren alle die Hunde, die wir jetzt noch hatten, Goldes
wert.

In der Nacht erhob sich eine östliche Brise, aber sie flaute gegen Morgen ab, so
daß wir doch um 10 Uhr aufbrechen konnten. Das Wetter hielt sich indes nicht
lange; der Wind kehrte mit erneuter Stärke aus derselben Richtung zurück und
brachte dichten Nebel mit. Trotzdem legten wir eine gute Strecke zurück und
kamen an einer Merkflagge nach der andern vorüber. Nachdem wir 31 km gefahren
waren, erreichten wir eine Anfang April von uns errichtete Schneewarte, die
trotz der dazwischenliegenden 7 Monate noch ganz gut und fest war. Das zeigte
uns, daß man sich auf diese Warten verlassen konnte; sie fielen nicht zusammen.
Auf die hier gewonnene Erfahrung begründeten wir unser späteres mächtiges
Wartensystem auf dem Weg nach dem Pol.

Im Laufe des Tages drehte sich der Wind nach Westen; er wehte tüchtig, aber
glücklicherweise hatte das Schneegestöber aufgehört. Die Temperatur betrug —
24,2° C und der Marsch war sehr anstrengend. Als wir am Abend Halt machten und
unser Zelt aufschlugen, hatten wir eben unsere Spuren vom vorigen Mal
wiedergefunden. Scharf und deutlich lagen sie da, obgleich sie nun schon sechs
Wochen alt waren. Wir waren sehr vergnügt, als wir sie entdeckten; denn wir
hatten während des letzten Teils der Fahrt keine Flaggen mehr gesehen und
näherten uns allmählich dem 75 km von Framheim entfernten „Schweineloch“, so daß
große Vorsicht geboten war.

Der nächste Tag, der 22. Oktober — brachte dichtes Schneegestöber, eine scharfe
Brise aus Südosten mit Niederschlägen und Schneetreiben. An diesem Tage war es
nicht ratsam, am „Schweineloch“ vorbeizufahren, es sei denn, daß wir unsere
früheren Spuren finden würden. Wir hätten sie allerdings nicht weit voraussehen
können, aber sie hätten uns doch wenigstens die Richtung gezeigt. Um nun ganz
sicher zu sein, hielt ich den Kurs auf Nordost zum Osten, zwei Striche östlicher
als den ursprünglichen Kurs. Noch einen letzten Blick auf den Zeltplatz, um zu
sehen, daß nichts vergessen war, und dann hinein ins Schneegestöber! Es war
ein richtiges Schweinewetter. Es schneite von oben herunter, und außerdem
wirbelte der Schnee auch von unten auf, so daß man ganz geblendet wurde. Man
konnte so wenig voraussehen, daß wir auf dem letzten Schlitten oft kaum den
ersten vor uns im Schneegestöber unterschieden. Bjaaland fuhr voraus; es war nun
schon seit längerer Zeit merklich abwärts gegangen, und das war gegen die
Annahme. Aber eine genauere Berechnung konnte man ja bei dem Wetter gar nicht
machen.

Wir waren schon über mehrere Spalten hinübergekommen, die aber nicht besonders
breit gewesen waren. Plötzlich sehen wir Bjaalands Schlitten umsinken. Er selbst
springt ab und greift nach der Zugleine. Der Schlitten bleibt einige Augenblicke
in schräger Stellung, dann sinkt er immer tiefer in den Boden hinein,
schließlich verschwindet er ganz. Bjaaland hatte festen Fuß im Schnee gefaßt,
und die Hunde lagen flach auf dem Boden und krallten ihre Pfoten in den Schnee.
Indessen sank der Schlitten immer tiefer. Alles das spielte sich in ein paar
Sekunden ab. „Jetzt kann ich nicht mehr!“ rief Bjaaland. Doch in diesem
Augenblick waren Wisting und ich bis zu ihm hingelangt. Er hielt die Leine
krampfhaft fest und stemmte sich, so fest er konnte, gegen den Boden. Aber es
nützte alles nichts, der Schlitten sank, sank. Auch die Hunde sahen aus, als
verstünden sie den Ernst der Lage. Auf dem Schnee ausgestreckt, krallten sie die
Zehen in den Boden und wehrten sich aus Leibeskräften gegen das Versinken. Aber
es nützte nichts. Zoll um Zoll, unaufhaltsam sanken sie in die Tiefe. Bjaaland
hatte ganz recht, wenn er ausgerufen hatte: „Jetzt kann ich nicht mehr!“ Noch
ein paar Sekunden, und sein Schlitten mit den 13 Hunden hätte das Licht des
Tages nie wieder gesehen. Doch im letzten Augenblick kam die Hilfe. Hanssen und
Hassel, die, als es geschah, schon eine Strecke voraus waren, hatten ein
Gletscherseil vom Schlitten gerissen und eilten nun herbei. Dieses Seil wurde
fest an die Zugleine gebunden, und zweien von uns — Bjaaland und mir — gelang es
nun, indem wir uns aus Leibeskräften dagegen stemmten, den Schlitten schwebend
zu erhalten. Dann wurden zuerst die Hunde abgespannt, hierauf Hassels Schlitten
herbeigeholt und quer über die schmalste Stelle der Spalte, wo die Kanten fest
waren, gestellt. Dann wurde der Schlitten, der nun schon weit drunten hing, mit
vereinten Kräften, soweit wir es vermochten, heraufgezogen und mit Hilfe der
Rückensterzen der Hundegeschirre an Hassels Schlitten festgebunden. Jetzt durfte
man nachgeben und die Leine loslassen; der eine Schlitten hing nun sicher an dem
andern und wir konnten wieder aufatmen.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Eine große gefüllte Spalte.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_507.jpg "Eine große gefüllte Spalte."){#b507}
::::

Aber nun handelte es sich darum, den Schlitten vollends heraufzubringen, und um
dies zu bewerkstelligen, mußte er abgeladen werden. Ein Mann mußte sich, am
Gletscherseil angebunden, hinunterlassen, die Verschnürungen über den Kisten
lösen und diese heraufreichen. Alle wollten diese Aufgabe übernehmen, aber
Wisting erhielt sie. Er band sich das Seil um den Leib und ließ sich hinunter.
Bjaaland und ich hatten unsere früheren Plätze wieder eingenommen und dienten
als Anker. Indessen berichtete Wisting, was er da drunten sah. Die Kochkiste
hing fast ganz heraus und war am Hinunterfallen. Sie wurde sofort gesichert und
kam ans Tageslicht herauf. Hassel und Hanssen zogen die Kisten herauf, sobald
Wisting sie klar hatte. Die beiden bewegten sich da am Rande des Abgrundes mit
einer Nachlässigkeit, die ich im Anfang mit bewundernden Blicken betrachtete.
Ich habe Mut und Todesverachtung von jeher bewundert; aber so wie diese beiden
es schließlich trieben, ging es doch etwas über das Erlaubte hinaus. Sie
spielten förmlich Fangball mit dem Schicksal. Wistings Mitteilung, der Boden,
auf dem sie stünden, sei eine nur wenige Zentimeter dicke vorstehende Schicht
über dem Abgrund, schien gar keinen Eindruck auf sie zu machen. Im Gegenteil, um
so sicherer schienen sie zu stehen.

:::: { .wrap-70 .break-before }
![Oskar Wisting](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_509.jpg "Oskar Wisting"){#b509}
::::

„Wir haben Glück gehabt, indem wir diesen Platz gefunden haben,“ erklärte
Wisting, „es ist nämlich die einzige Stelle, wo die Spalte so schmal ist, daß
man den Schlitten quer darüber stellen kann. Wären wir nur ein klein wenig
weiter links gefahren,“ — Hanssen sah begehrlich in die angegebene Richtung —
„dann wäre keiner von uns mit dem Leben davongekommen. Dort ist gar keine
übergreifende Oberfläche, nur eine ganz papierdünne Rinde. Übrigens sieht es
hier unten durchaus nicht einladend aus. Ungeheure Eiszapfen starren einem von
allen Seiten entgegen, und sie würden einen aufspießen, ehe man weit
hinuntergekommen wäre.“

Diese Beschreibung war nicht sehr erbaulich; welches Glück, daß wir einen so
„guten“ Platz gefunden hatten.

Indessen war Wisting mit seiner Arbeit fertig geworden und wurde selbst wieder
heraufgezogen. Auf die Frage, ob er sich freue, daß er glücklich wieder oben
sei, antwortete er lächelnd, es sei ganz gut und geschützt da unten gewesen.
Jetzt zogen wir den Schlitten herauf, und vorläufig war nun alles wieder gut.

„Aber,“ sagte Hassel, „wir müssen sehr vorsichtig sein, wenn wir hier weiter
wollen; denn als Hanssen und ich vorhin den Schlitten herschafften, war ich nahe
daran einzubrechen.“ Er lächelte dabei, als denke er an eine schöne Erinnerung.

Ja, Hassel hatte recht gesehen, hier war wahrlich Vorsicht vonnöten, man
brauchte die Spalten nicht erst zu suchen, es gab hier buchstäblich nichts
anderes. In diesem „Schweineloch“ weiterzugehen — denn darüber waren wir längst
einig, daß wir trotz unserer Vorsichtsmaßregeln an dem berüchtigten Ort
angekommen waren — nein, das war nicht rätlich; wir mußten also einen Platz
suchen, um das Zelt aufzuschlagen, wenn es überhaupt möglich war, einen solchen
zu finden. Aber das war leichter gesagt als getan. Das Zelt wurde schließlich
auf einem, dem Anscheine nach festen Grund aufgestellt und die Seile nach allen
Richtungen über Spalten hinübergezogen. Allmählich waren wir ganz vertraut mit
dem Gelände. Dieser Spalt lief da und da hin, jener hatte eine Nebenspalte, die
so und so lief, genau wie die Schüler in der Schule eine Gebirgskarte
beschreiben.

Indessen hatten wir alle unsere Sachen so gut wie möglich in Sicherheit
gebracht. Die Hunde blieben angespannt, um die Gefahr, sie zu verlieren, zu
verringern.

Wisting wollte eben zu seinem Schlitten hingehen — eine Strecke, die er schon
wiederholt zurückgelegt hatte — als ich plötzlich nur noch seinen Kopf, seine
Schultern und Arme über dem Schnee sah. Er war eingebrochen, hielt sich aber
fest, indem er im Fallen die Arme nach beiden Seiten ausstreckte. Auch diese
Spalte war, wie die andern, bodenlos. Gottlob konnten wir ihm wieder
heraushelfen; dann gingen wir ins Zelt und kochten uns Lapskaus. Wir ließen das
Wetter Wetter sein und machten es uns im Zelt so behaglich wie nur möglich. Es
war mittags 1 Uhr. Der Wind flaute indessen langsam ab, und ehe wir's uns
versahen, herrschte vollkommene Stille.

Um 3 Uhr wurde es etwas heller und wir gingen hinaus, um Ausschau zu halten. Das
Wetter klarte offenbar auf, und am Horizont im Norden sah man sogar Anzeichen
von blauem Himmel, gegen Süden jedoch war es ganz trübe. In weiter Ferne konnte
man durch den Nebel hindurch ganz schwach die Umrisse einer kuppelartigen Höhe
wahrnehmen. Wisting und Hanssen wurden auf Kundschaft ausgeschickt, und es
zeigte sich, daß es eine von den kleinen, heuschoberförmigen Erhöhungen war, die
wir in dieser Gegend schon früher bemerkt hatten. Sie schlugen mit dem Stock
darauf, und richtig, sie war hohl und unter ihr gähnte der schwärzeste Abgrund.
Hanssen gluckste förmlich vor Wohlbehagen, als er dies erzählte, und Hassel warf
ihm neidische Blicke zu.

Um 4 Uhr war es so hell geworden, daß eine aus drei Mann bestehende Abteilung
ausziehen konnte, um einen Weg aus diesem schrecklichen Gelände heraus zu
finden. Ich selbst befand mich unter den dreien, deshalb waren wir an einer
langen Gletscherleine angeseilt. Ich kann das Einbrechen nicht leiden, wenn
ich weiß, daß eine kleine Vorsichtsmaßregel es verhindern kann. Wir richteten
den Kurs auf Osten, nach derselben Richtung, in der wir das letztemal aus diesem
Gelände hinausgekommen waren. Und siehe, kaum waren wir eine kleine Strecke
gegangen, da hatten wir es vollständig hinter uns.

Mittlerweile war es so hell geworden, daß wir uns umsehen konnten. Unser Zelt
stand in der nordöstlichen Ecke des mit kleinen Kuppen bedeckten Geländes, und
nun konnten wir mit Sicherheit feststellen, daß wir tatsächlich in das
„Schweineloch“ geraten waren. Wir gingen noch eine kleine Strecke weiter
ostwärts, bis wir unseren Weg deutlich vor uns sahen, und kehrten dann zum
Zeltplatz zurück. Nun wurde rasch alles gepackt und zum Aufbruch fertig gemacht.
Welch eine Erleichterung war es, als wir wieder festen Grund unter den Füßen
hatten. Nun ging es mit Windeseile südwärts. Daß wir indes noch immer nicht ganz
aus dem gefährlichen Gelände heraus waren, zeigte uns südlich gerade voraus eine
Anzahl der heuschoberartigen Erhöhungen. Sie erstreckten sich quer über unsere
Weglinie, und tiefe, wenn auch schmale Spalten, die wir überschreiten mußten,
mahnten noch zur Vorsicht. Als wir in die Nähe der Kuppenreihe kamen, die sich
gerade quer über unseren Weg hinzog, machten wir Halt und pflogen Rat über
unsere Aussichten.

„Wenn wir den Weg quer hindurchlegen, anstatt außen herumzufahren, sparen wir
viel Zeit“, sagte Hanssen.

Das mußte ich einräumen; aber andererseits war das ein viel größeres Wagnis.

„Ach, lassen Sie es uns doch versuchen,“ fügte Hanssen noch hinzu; „wenn es
nicht geht, dann geht es eben nicht.“

Ich war schwach genug, mich überreden zu lassen, und aufs neue ging es zwischen
die Kuppen hinein. Hanssen freute sich unverhohlen, das war etwas für ihn! Jetzt
ging's auf Tod und Leben. Merkwürdig genug kamen wir über mehrere von den
Kuppen hinüber, ohne daß etwas Besonderes zu bemerken gewesen wäre, und wir
hofften schon, es würde uns vollends glücken. Da verschwanden plötzlich die drei
ersten Hunde Hanssens, und die andern hielten jäh an. Doch es gelang ihm, die
drei ohne zu große Schwierigkeit wieder heraufzuziehen und über die Spalte
hinwegzukommen, und wir andern kamen ohne Unfall hinter ihm drein. Aber die
weiteren Fortschritte erschienen mir allmählich zweifelhaft, denn nach wenigen
Schritten brachen schon wieder drei Hunde ein. Wir waren in einem vollkommen
ähn—lichen Gelände wie vorher. Viele verzweigte Spalten erstreckten sich nach
allen Richtungen. Doch nun hatte ich genug und wollte nicht mehr an dieser
Todesfahrt teilnehmen. Ich erklärte daher aufs bestimmteste, daß wir wenden und,
unseren Spuren folgend, außen herumfahren müßten.

Hanssen sah ganz betreten aus und meinte: „Aber wir sind ja gleich drüben.“

„O ja,“ erwiderte ich, „das ist wohl möglich, aber zuerst müssen wir zurück.“

Das fiel ihm offenbar sehr schwer. In eine dieser Hügelbildungen hatte er sich
geradezu verliebt und er wollte gar zu gerne seine Kraft an ihr erproben. Es war
Schraubeneis, wie es sich ebensogut mitten im Packeis bilden kann, und es sah
aus, als sei es aus vier großen aufrecht gegeneinander gestellten Eisschollen
gebildet. Ohne es näher zu untersuchen, wußten wir, was es enthielt — einen
gähnenden Abgrund. Hanssen schenkte dieser Bildung einen letzten wehmütigen
Blick und wendete ihr dann den Rücken. Wir konnten jetzt deutlich die ganze
Umgebung sehen; diese ganze Strecke lag, wie schon gesagt, in einer Talsenkung,
die wir nun umgingen, so daß wir ohne weiteren Unfall auf die nach Süden
führende Höhe gelangten.

Hier erblickten wir gleich eine unserer Flaggen. Sie stand im Osten, und damit
wurde unsere Vermutung, daß wir zu weit westlich geraten waren, bestätigt. Wir
bekamen indes noch einmal Fühlung mit diesem zerrissenen Gelände, denn es ging
abermals über einige Spalten und auch an einem großen Loch vorüber, in das wir
selbstverständlich einen Blick hineinwarfen. Dann aber hatte der Greuel ein
Ende, und wir konnten uns wieder eines festen Bodens erfreuen.

Am Abend erreichten wir die beiden Schneehütten, die wir bei unserem letzten
Hiersein gebaut hatten, und hier, 42 km vom Vorratslager entfernt, wurde Rast
gemacht. Die Hütten waren zugeschneit, und wir ließen sie unberührt, denn das
Wetter war jetzt so schön und mild, daß wir das Zelt vorzogen.

Das war ein ereignisreicher Tag gewesen, und wir konnten froh sein, daß wir so
gut davongekommen waren. Der Weg war nachher sehr gut geworden, und wie im Spiel
war es vorwärts gegangen.

Als wir am nächsten Morgen aufbrachen, war der Himmel mit Wolken überzogen, und
schon nach kurzer Zeit waren wir mitten in einem südwestlichen Sturm mit so
dichtem Schneegestöber, daß wir kaum auf zehn Schritt sehen konnten. Wir wollten
an diesem Tag das Vorratslager erreichen, aber wenn dieses Wetter anhielt, war
es mehr als zweifelhaft, ob wir es finden würden. Wir beeilten uns indes, soviel
wir konnten; es war noch weit hin, wir brauchten also noch nicht zu fürchten,
daß wir daran vorüberführen. Im Zenith war der Himmel klar geblieben, und so
gaben wir uns doch noch der Hoffnung hin, der Wind und das Schneegestöber würden
bald aufhören. Aber so gut sollte es uns doch nicht gehen, es wurde eher
schlimmer als besser.

Auf Wistings Schlitten hatten wir unser allerbestes Meßrad, eines, auf das wir
uns sicher verlassen konnten. Er prüfte deshalb die Entfernung nach. Um halb
zwei Uhr nachmittags wendet er sich nach mir um und macht mich darauf
aufmerksam, daß die geschätzte Entfernung bis zum Vorratslager jetzt gerade
zurückgelegt sei. Ich rufe Hanssen zu, er solle seine Augen tüchtig gebrauchen.
Da — in demselben Augenblick taucht das Vorratslager auf einige Schritt
Entfernung links von uns auf. In der nebligen Luft sah es wie ein ganzer
Schneepalast aus. Wie froh waren wir! Das war eine gute Probe für das Meßrad und
den Kompaß gewesen. Wir fuhren ganz dicht heran, und dann wurde Halt gemacht.

Drei wichtige Punkte mußten wir auf unserem Wege nach dem Süden erreichen — der
erste war nun erreicht. Natürlich waren wir äußerst vergnügt und befriedigt. Die
160 km von Framheim bis zum ersten Lager waren in 4 Tagesmärschen zurückgelegt
worden; wir konnten unsere Hunde jetzt ausruhen lassen und ihnen so viel
Seehundfleisch gönnen, als sie nur fressen konnten. Der Weg hierher war für die
Hunde ausgezeichnet gewesen; mit einer einzigen Ausnahme waren jetzt alle in
bester Verfassung. Dieser eine war Uranus; was wir auch immer taten, er wollte
kein Fett ansetzen, blieb mager und knochig, und beim Vorratslager auf 82° s.
Br. erwartete ihn der Tod. Wenn Uranus mager war, dann hätte man von Jaala nicht
dasselbe sagen können. Arme Kleine! Trotz ihres Zustands gab sie sich alle Mühe,
mitzukommen. Sie tat ihr Äußerstes; aber wenn ihr Umfang bis zur Abfahrt von 82°
s. Br. nicht abgenommen hatte, dann mußte sie Uranus in die andere Welt folgen.

Unsere Lebensmittelkisten und unsere Ausrüstung, die wir das letztemal hier
zurückgelassen hatten, waren ganz eingeschneit, aber es dauerte nicht lange, bis
sie wieder herausgegraben waren. Der erste Angriff galt dem niedergelegten
Seehundfleisch, damit die Hunde zu fressen bekämen. Sie brauchten wahrlich nicht
genötigt zu werden, sich an den großen, herrlichen Speckseiten gütlich zu tun!
Zuerst fraßen sie die kleinen Stücke, die wir ihnen zuwarfen, und dann machten
sie sich lustig an den „großen Braten“. Es war ein wahres Vergnügen, sie da auf
dem Schnee zu sehen, jeden mit einem Stück Fleisch, das ihm so köstlich mundete.
Zuerst ging alles ungeheuer friedlich zu; sie waren ja alle hungrig und dachten
nichts weiter, als den ersten Hunger zu stillen. Aber als dies getan war, war es
auch mit dem Frieden vorbei. Obgleich Hai mit seinem Teil erst halb fertig war,
mußte er doch zuerst zu Rap hin und ihm von dem, was der eben verzehrte, etwas
wegnehmen. Aber das konnte sich dieser natürlich nicht ohne Kläffen und Heulen
gefallen lassen. Plötzlich erschien Hanssen auf der Bildfläche, und da
verschwand Hai wie der Blitz. Hai war ein prächtiges, aber halsstarriges Tier.
Wenn er sich einmal etwas in den Kopf gesetzt hatte, war es nicht leicht, ihn
davon abzubringen.

Bei einem der Vorratslager hatte ich aus irgendeinem Grunde Hanssens Hunde
gefüttert. Hai hatte seinen Pemmikan im Handumdrehen verschlungen und sah sich
dann nach noch mehr um. Ja, ganz richtig, da stand Rap und fraß noch an dem
seinigen das war gerade etwas für Hai! Eins zwei drei! saß er Rap im Nacken,
zwang ihn, sein Stück loszulassen, und wollte sich nun selbst daran gütlich tun.
Ich hatte indes das Ganze beobachtet, und ehe Hai sich's versah, saß ich nun
meinerseits ihm im Nacken, schlug ihm mit dem Peitschenstiel auf die Schnauze
und versuchte, ihm den Pemmikan wegzunehmen. Aber das ging nicht so leicht,
keiner wollte nachgeben, und es kam so weit, daß wir uns in diesem Kampf um die
Herrschaft beide im Schnee wälzten. Ich trug indes doch schließlich den Sieg
davon, wenn auch erst nach einem ziemlich heißen Kampf, und Rap erhielt seinen
Teil wieder. Jeder andere Hund hätte sofort losgelassen, wenn man ihn auf die
Schnauze geschlagen hätte, nur Hai nicht.

Wie wohl war uns, als wir im Zelt waren, denn der Tag war anstrengend gewesen.
In der Nacht drehte sich der Wind nach Norden, und aller Schnee, der am
vorhergehenden Tage nordwärts geweht worden war, konnte nun denselben Weg wieder
zurückkommen — die Bahn war frei, und das Fahren kostete nichts.

Als wir am nächsten Morgen aus dem Zelt traten, konnten wir vor lauter
Schneegestöber nicht das geringste sehen. Aber wir konnten mit dem beruhigenden
Gefühl, daß es nichts schade, ruhig hier liegen bleiben, denn es war von Anfang
an ein Aufenthalt von 2 Tagen hier vorgesehen worden. Aber so im Zelt liegen,
wie man es nennt, ist nie ein Vergnügen, besonders nicht, wenn man die ganze
Zeit in seinem Schlafsack zubringen muß. Des Plauderns wird man bald müde,
schreiben kann man auch nicht immerfort. Essen ist ein guter Zeitvertreib, wenn
man genug Vorrat hat, und das Lesen auch, wenn etwas zum Lesen da ist. Aber da
bei uns die Speisekarte etwas begrenzt ist und die Bücherei auf einer
Schlittenreise sehr mangelhaft bestellt zu sein pflegt, so fallen diese beiden
Hilfsquellen weg. Eine Unterhaltung hat man indes doch, der man sich unter
diesen Verhältnissen ohne Sorge hingeben kann, nämlich einen guten Schlaf. Ja,
glücklich, wer an solchen Tagen die Zeit verschlafen kann! Aber diese Gabe wird
nicht jedem zuteil, und wer sie hat, will sie nicht einmal anerkennen. Ich habe
Leute schnarchen hören, daß ich manchmal ganz ängstlich wurde, sie könnten
ersticken; aber dann einräumen, daß sie geschlafen hätten, nein, das wollten sie
nicht! Einzelne haben sogar den Mut, zu behaupten, daß sie an Schlaflosigkeit
litten; so weit ging indes keiner von uns.

Im Lauf des Tages flaute der Wind ab, und wir gingen hinaus, um etwas zu
arbeiten. Zuerst wurde das alte Lager zum neuen hinübergeschafft. Wir hatten ja
nun drei volle Schlittenausrüstungen, die wohl kaum gebraucht wurden und deshalb
hier stehen bleiben sollten. Die Ostabteilung würde allerdings etwas davon für
ihre Reise brauchen, aber nicht viel. Das Lager hier war sehr reichhaltig und
würde von großem Nutzen sein, sofern einige daran dächten, die Strecke zum König
Eduard VII.-Land zu untersuchen. Wir selbst brauchten vorerst nichts davon.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Zerklüftetes Gelände auf der Eisplatte.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_516.jpg "Zerklüftetes Gelände auf der Eisplatte."){#b516}
::::

Zugleich wurden die Schlitten gepackt, und als der Abend herankam, waren sie zum
Aufbruch bereit. Diese Arbeit hätte eigentlich keine so große Eile gehabt, da
wir auch noch am nächsten Tag Rast machen sollten. Aber in diesen Gegenden lernt
man rasch, daß man am besten tut, die erste gute Stunde zu benutzen, da auf das
Wetter gar kein Verlaß ist. Gegen den nächsten Tag war indes durchaus nichts
einzuwenden. Man konnte schlafen, schlafen nach Herzenslust, die Arbeit ging
doch vorwärts, die Hunde fraßen tüchtig drauf los und sammelten mit jeder Stunde
neue Kräfte.

Nun wollen wir einen kleinen Gang nach unseren fertig gepackten Schlitten
unternehmen und sehen, was darauf liegt! Der von Hanssen ist der erste — nach
Süden gerichtet steht er da. Darauf kommen die von Wisting, Bjaaland und Hassel.
Einer sieht fast genau so aus wie der andere. Mit Lebensmitteln sind sie
vollständig gleich ausgerüstet; die Kiste Nr. 1enthält ungefähr 5300 Stück
Zwieback und wiegt 50,38 kg; Kiste Nr. 2: 112 Rationen Hundepemmikan, 11 Würste
Milchpulver, Schokolade und Zwieback bis zu einem Gesamtgewicht von 80,40 kg;
Kiste Nr. 3: 124 Rationen Hundepemmikan, 10 Würste Milchpulver und Zwieback —
Gesamtgewicht 73,20 kg; Kiste Nr. 4: 39 Rationen Hundepemmikan, 86 Rationen
Menschenpemmikan, 9 Würste Milchpulver und Zwieback — Gesamtgewicht 74,90 kg;
Kiste Nr. 5: 96 Rationen Hundepemmikan — Gesamtgewicht 55,20 Kg. Das wirkliche
Gewicht sämtlicher Lebensmittel auf jedem Schlitten beträgt 303,2 kg. Mit der
Ausrüstung und dem Gewicht des Schlittens beläuft sich das Gewicht auf nahezu
400 kg.

:::: { .wrap-70 .break-before }
![Bjaaland als Klempner.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_518.jpg "Bjaaland als Klempner."){#b518}
::::

Hanssens Schlitten unterschied sich von den andern dadurch, daß die Sorrungen
anstatt aus Stahl aus Aluminium waren und sich kein Meßrad auf ihm befand; denn
sein Schlitten mußte wegen des Steuerkompasses durchaus frei von allem Eisen
sein. Auf jedem der drei andern Schlitten befanden sich auch Meßrad und Kompaß,
demgemäß waren wir mit 3 Meßrädern und 4 Kompassen ausgerüstet. An Instrumenten
hatten wir 2 Sextanten und 3 künstliche Horizonte, 2 mit Glas und einen mit
Quecksilber. Ferner ein Hypsometer für die Höhenmessung und ein Federbarometer.
Für meteorologische Beobachtungen waren 4 Thermometer vorhanden und außerdem
noch 2 Ferngläser. An Arzneien hatten wir eine kleine Reiseapotheke von Boroughs
Welcome & Co.^[^0600]^ und außerdem noch viele medizinische Instrumente: eine Zange zum
Zahnausziehen und — einen Rasierapparat. Die Nähausrüstung war sehr reichhaltig;
schließlich führten wir auch noch ein kleines Zelt mit, für den Fall, daß jemand
zurückkehren müßte, denn da wäre es höchst notwendig gewesen. Ferner hatten wir
zwei Primuskocher und einen reichlichen Vorrat an Petroleum bei uns, von dem 120
Liter auf 3 Schlitten verteilt waren. Wir behielten die gewöhnliche Verpackung
bei, aber sie erwies sich als zu schwach; zwar büßten wir kein Petroleum ein,
aber Bjaaland mußte beständig löten, damit die Behälter nicht leckten. Wir
hatten einen sehr guten Lötapparat bei uns. Jeder besaß überdies einen eigenen
Sack, in dem er alle Ersatzkleidungsstücke, Tagebücher und Beobachtungsbücher
aufbewahrte; ferner eine Anzahl loser Ersatzriemen für die Schneeschuhbindungen.
In der ersten Zeit hatten wir doppelte Schlafsäcke, das heißt, einen inneren und
einen äußeren. Ferner hatten wir 5 Uhren bei uns, von denen drei
Beobachtungsuhren waren.

Die Entfernung von 80° bis 82° s. Br. wollten wir in Tagesmärschen von 28 km
zurücklegen. Wir hätten zwar gut das Doppelte leisten können, aber da es sich
mehr darum handelte, überhaupt hinzugelangen, als möglichst rasch
vorwärtszukommen, machten wir so kurze Märsche. Außerdem hatten wir hier
zwischen den Vorratslagern Lebensmittel genug, so konnten wir's uns erlauben.
Wir waren sehr neugierig, wie sich die Hunde ihrer Aufgabe, die vollbeladenen
Schlitten zu ziehen, entledigen würden. Daß sie es leisten konnten, glaubten wir
schon, aber wir wußten doch nicht, ob es ihnen leicht oder schwer fallen würde.

Am 26. Oktober verließen wir 80° s. Br. bei einer leichten nordwestlichen Brise
und klarem, mildem Wetter. Jetzt war es an mir, die Stellung des Vorläufers zu
übernehmen; ich stellte mich also mit den Schneeschuhen in der rechten Richtung
ein paar Schritte vor Hanssens Schlitten auf und warf einen letzten Blick
zurück. „Alles klar! Los!“ Und ich fuhr los. Ich dachte, — nein, ich bekam nicht
Zeit zu denken. Ehe ich wußte, wie mir geschah, war ich von den Hunden über den
Haufen gerannt. In dem Wirrwarr, der nun entstand, hielten die Tiere
glücklicherweise an, so daß ich ohne Schaden davonkam. Eigentlich war ich
ärgerlich, aber ich war vernünftig genug, einzusehen, daß der schon vorher
komische Auftritt doppelt lächerlich sein würde, wenn ich meinen Ärger zeigte,
und so schwieg ich fein still. Und wem hätte ich eigentlich auch Schuld geben
sollend Ich selbst war der einzige, der angeklagt werden konnte. Warum war ich
nicht rasch genug gelaufen? Ich versuchte auf andere Weise meine Aufgabe zu
erfüllen das ist ja keine Schande — und begab mich ganz nach hinten hin zum
Nachtrab. Da machte ich meine Sache besser. „Alles klar! Los!“ Es ging
wahrhaftig! Zuerst Hanssen los wie ein Meteor, dicht hinter ihm Wisting, dann
Bjaaland und Hassel. Sie hatten alle Schneeschuhe an und ließen sich von den
Schlitten ziehen.

Ich hatte beschlossen, hinterdrein zu fahren, denn ich dachte, die Hunde würden
schon mit der Zeit genug bekommen. Aber das war mir bald verleidet. Nachdem die
ersten 10 km in einer Stunde zurückgelegt waren, hatte ich mehr als genug. Ich
ging zu Wisting hin, band ein Seil um seinen Schlitten, und da blieb ich und
ließ mich ziehen, bis wir 85° 5´ s. Br. erreicht, also 560 km zurückgelegt
hatten!

Das war eine angenehme Überraschung! So etwas hätten wir uns nicht träumen
lassen. Sich nach dem Pol auf Schneeschuhen ziehen zu lassen! Dank Hanssens
Meisterschaft als Schlittenlenker war es für uns andere alle ein Kinderspiel. Er
meisterte seine Hunde, und die Hunde kannten ihren Herrn. Sie wußten, im selben
Augenblick, wo sie ihre Pflicht nicht taten, wurde angehalten und einer nach dem
andern ohne Ausnahme durchgewalkt. Natürlich kam es hier, wie sonst überall auf
dem Erdenrund, auch vor, daß die Natur den Sieg über die Erziehung davontrug;
aber die „Konfirmation“, die dann vorgenommen wurde, machte allen ähnlichen
Vorkommnissen für lange Zeit ein Ende.

Auf diese Weise war der Tagesmarsch bald vollendet, und wir schlugen unser Lager
auf. Schon am nächsten Tag gewahrten wir die großen Eispressungen im Osten, die
wir auf der zweiten Vorratslagerreise zwischen 81° und 82° s. Br. gesehen
hatten. Dies war uns ein Beweis, daß das Wetter sehr klar war; aber bei diesem
zweiten Male sahen wir trotzdem nicht mehr als damals.

Nach der Erfahrung, die wir mit der Errichtung der Schneewarten gemacht hatten,
konnten wir ermessen, welche ausgezeichneten Wegweiser solche Warten für unseren
Rückweg sein mußten, und so beschlossen wir, diese Art der Bezeichnung in
allerweitester Ausdehnung anzuwenden. Wir bauten im ganzen 150 2 m hohe Warten,
zu denen 9000 Blöcke verwendet wurden, die wir mit eigens dazu bestimmten großen
Schneemessern aus dem Schnee herausschnitten. In jeder Warte wurde ein Papier
niedergelegt, auf dem ihre Nummer und ihre geographische Lage verzeichnet waren,
außerdem auch, wie weit und in welcher Richtung man fahren müßte, um die nächste
weiter nördlich gelegene Warte zu erreichen.

Es sieht vielleicht aus, als sei meine Vorsicht übertrieben gewesen. Aber ich
hatte immer das Gefühl, als könne man auf diesem unendlichen, keinen
Anhaltspunkt bietenden Gelände nicht vorsichtig genug sein. Wenn wir hier den
Weg verloren hätten, wäre es außerordentlich schwierig für uns gewesen, den
Rückweg zu finden. Außerdem bot dieser Wartenbau noch andere Vorteile, die wir
alle einsahen und schätzten. So oft wir anhielten, um eine Warte zu errichten,
gewannen die Hunde eine Ruhepause, die ihnen höchst notwendig war, wenn sie
aushalten sollten. Die erste Warte wurde auf 80° 23' s. Br. errichtet. Im Anfang
begnügten wir uns, alle 13 bis 15 km eine zu errichten.

Am 30. Oktober erschossen wir den ersten Hund. Es war Hanssens „Bauer“, der
fallen mußte. Er war zu alt, um noch mitzukommen, schleppte sich nur noch mit
und hinderte die andern. Er wurde in der Warte niedergelegt und war uns — oder
wenigstens den Hunden — später ein großer Genuß. An demselben Tag erreichten wir
den zweiten wichtigen Punkt — das Vorratslager auf 81° s. Br. Unsere Richtung
führte ein ganz klein wenig östlich daran vorüber. Die Kistenbretter, mit denen
das Lager nach rechts und links bezeichnet war, sahen wir schon aus weiter
Ferne. Bei näherer Untersuchung konnte man keinen Niederschlag an ihnen
wahrnehmen, und sie standen noch genau so da, wie sie hineingesteckt worden
waren. In der Nähe des Lagers mußten. wir über zwei ganz ansehnliche Spalten
hinüber. Sie waren allem Anschein nach ausgefüllt und verursachten uns auch
keine Schwierigkeiten.

Nachmittags zwei Uhr waren wir am Lager und fanden alles in schönster Ordnung.
Die Flagge wehte und sah noch fast wie neu aus; man merkte ihr durchaus nicht
an, daß sie nun seit beinahe 8 Monaten hier geflattert hatte. Die Schneewehen
rings um das Lager her waren ungefähr ½ m hoch.

Am nächsten Tag war strahlend helles, stilles Wetter. Die Sonne brannte einem
ordentlich ins Gesicht. Wir breiteten alle unsere Fellkleider zum Trocknen aus,
denn etwas Reif bildet sich meist doch unten in den Schlafsäcken. Außerdem
benutzten wir die gute Gelegenheit zur Feststellung des Orts und zu einer
Nachprüfung des Kompasses. Alles war in Ordnung! Nun wurden die auf dem Wege
hierher verbrauchten Lebensmittel ersetzt, und am 1. November zogen wir weiter.

An diesem Morgen herrschte dichter Nebel und sehr unangenehmes Wetter;
vielleicht fühlten wir es auch nach dem vorhergehenden schönen Tag besonders
stark. Als wir auf der ersten Schlittenreise hier ankamen, fielen Hanssens Hunde
in eine Spalte; aber nach unseren jetzigen Erfahrungen machte uns das kaum mehr
Eindruck. Einstweilen hatten wir an diesem Tag keine Widerwärtigkeiten zu
überstehen, und wir erwarteten diesmal auch keine. Aber was man am wenigsten
erwartet, trifft auch in diesen Gegenden oft nur zu schnell ein. Der Schnee war
lose und das Gehen sehr beschwerlich. Von Zeit zu Zeit trafen wir auf eine
schmale Spalte, und einmal fuhren wir im Nebel dicht an einem großen schwarzen
Loch vorüber; jedenfalls waren wir nicht weit davon entfernt, sonst hätten wir
es bei dem Nebelgewoge nicht sehen können.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Aufenthalt bei einer Schneewarte.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_523.jpg "Aufenthalt bei einer Schneewarte."){#b523}
::::

Die ersten 22 km ging alles gut; da mußte Hanssen über eine meterbreite Spalte
hinüberfahren und hatte dabei das Mißgeschick, daß sich seine Schneeschuhspitze
zwischen den Rückensterzen der beiden hintersten Hunde verfing und er quer über
die Spalte fiel. Die Hunde waren schon ein paar Meter auf der andern Seite
drüben, aber der Schlitten stand gerade quer über der Spalte und hatte sich, als
Hanssen zu Boden fiel, etwas gedreht; nur noch eine kleine weitere Wendung und
er befand sich längs der Spalte und versank in die Tiefe. Die Hunde witterten,
daß ihr Herr und Meister in diesem Augenblick nicht fähig wäre, eine
„Konfirmation“ vorzunehmen, und diese günstige Gelegenheit konnten sie sich
nicht entgehen lassen. Wie brüllende Tiger fiel die ganze Koppel übereinander
her und balgte sich, daß die Fetzen flogen. Dies bewirkte natürlich kleine
scharfe Rucke an den Rückensterzen mit der Folge, daß der Schlitten immer
schräger auf der Spalte zu stehen kam. Gleichzeitig kamen die Hunde in der Hitze
des Gefechts dem Rande des Abgrunds immer näher. Wenn sie da erst
hinuntersausten, waren sie unrettbar verloren. Einer von uns setzte rasch über
die Spalte hinüber, sprang mitten in die Hundeschar hinein und machte dem Kampf
glücklich ein Ende, während Wisting gleichzeitig Hanssen ein Seil zuwarf und ihn
aus seiner wenig behaglichen Lage befreite. Freilich mußte ich gleich im
Weitergehen unwillkürlich denken: „Ob diese gefährliche Lage nicht für Hanssen
gerade ein Genuß ward“ Über einem schwindelnden Abgrund ausgestreckt, mit der
Aussicht, in der nächsten Sekunde hinabzustürzen — das war etwas für ihn! Auch
der Schlitten konnte noch gerettet werden. Dann vollendeten wir unsere 28 km und
schlugen das Lager auf. Von 81° s. Br. an errichteten wir jeden neunten
Kilometer (entsprechend 5 Breitenminuten) Warten.

Am nächsten Tag hatten wir die niederste Temperatur während dieser ganzen Reise
— 35,50 C. Der Wind blies aus Südost, aber nicht sehr stark, doch eigentlich
sommerlich war er auch nicht. Wir führten nun den Brauch ein, den wir auf dem
ganzen Wege nach Süden beibehielten, bei dem Bau einer Warte, die mitten auf
unserem Tagesmarsch lag, eine Frühstückspause zu machen. Das Frühstück war nicht
sehr reichhaltig: 3 bis 4 trockene Haferzwiebäcke — Punktum! Wenn man etwas zu
trinken dazu haben wollte, konnte man sich die Zwiebäcke mit Schnee vermischen:
„Bei Wasser und Brot“, jawohl! Dieses Gericht ist in unseren heimatlichen
Gefilden ja nicht sehr gesucht. Aber die geographische Breite spielt hier im
Leben eine große Volle. Wenn uns jemand noch mehr „Wasser und Brot“ angeboten
hätte, wäre es dankbar angenommen worden.

An diesem Tag trafen wir für lange Zeit auf die letzte Spalte, die überdies nur
ein paar Zoll breit war. Das Gelände voraus sah jetzt sehr schön aus, es
erstreckte sich in sehr langen, fast unmerklich wellenförmigen Linien, die wir
nur daran erkennen konnten, daß die Warten, die wir bauten, oft sehr rasch
hinter uns verschwanden.

Am 3. November hatten wir eine scharfe Brise aus Süden mit starkem
Schneetreiben. Die Bahn war sehr zäh, aber die Hunde brachten ihre Schlitten
über Erwarten gut vorwärts. Wenn der Wind aus Süden blies, stieg die Temperatur
meistens,^[^0601]^ und diesmal hatten wir — 10° C. Bei dieser Temperatur war die Fahrt
das reine Vergnügen, selbst wenn es ein wenig blies.

Am nächsten Tag hatten wir leichte Brise aus Norden. Die zähe Bahn vom
vorhergehenden Tag war ganz verschwunden; sie war nun so gut, wie man sie sich
nur wünschen konnte, und unsere Hunde schlugen plötzlich einen raschen Galopp
an.

An diesem Tag sollten wir das Vorratslager auf 82° s. Br. erreichen; da aber
vollständiger Nebel herrschte, waren die Aussichten darauf nicht sehr groß. Am
Nachmittag hatten wir die Entfernung zurückgelegt, aber kein Lager war zu
erblicken. Der Gesichtskreis war freilich auch nicht nennenswert — zehn
Schlittenlängen war alles. Unter diesen Umständen war das Vernünftigste, was wir
tun konnten, das Zelt aufzuschlagen und zu warten, bis sich der Himmel
aufklärte.

Um 4 Uhr morgens brach die Sonne durch die Nebelmassen. Wir ließen sie zuerst
ein wenig Wärme verbreiten und den Nebel aufsaugen, dann schauten wir uns um.
Was für ein Morgen empfing uns! Strahlend hell und mild! Still, ganz still lag
die gewaltige Ode vor uns, eben, ganz eben, weiß in weiß! Doch nein, dort drüben
wurde die Einförmigkeit unterbrochen, dort nahm das Weiß eine dunklere Färbung
an. Der dritte wichtige Punkt war erreicht, der äußerste Vorposten der
zivilisierten Welt nach Süden war gewonnen — dort vor uns lag unser letztes
Vorratslager! Das war eine ungeheure Erleichterung. Nun kamen wir uns schon halb
und halb als Sieger vor. Im Nebel waren wir zwar 5,5 km zu weit westwärts
gekommen, aber wir sahen nun genau, wenn wir gestern unsern Marsch im Nebel
fortgesetzt hätten, wären wir an unserer Flaggenreihe gerade vorbeigegangen.
Dort drüben standen alle die Flaggen, eine nach der andern, und die kleinen
schwarzen Zeugfetzen schienen sich ganz stolz im Winde zu blähen, als wollten
sie über die Art, wie sie ihrer Pflicht nachgekommen waren, gelobt sein.

Es war hier genau so wie bei dem Vorratslager auf 81° s. Br., fast kein
Niederschlag war zu bemerken. Die Schneewehen um das Lager her hatten auch
dieselbe Höhe wie bei dem andern, ungefähr m. Offenbar hatte hier dasselbe
Wetter geherrscht wie dort. Das Lager stand noch genau so da, wie wir es
errichtet hatten, und auch der Schlitten, wie er von uns niedergelegt worden
war; selbst ihn hatten Niederschlag und Nebel nicht zuzudecken vermocht.

An der kleinen Schneewehe, die daneben aufragte, war, da sie festgefroren war,
ein ausgezeichneter Platz für das Zelt. Wir machten uns sofort daran, alles zu
tun, was hier getan werden mußte. Zuerst wurde Uranus in die andere Welt
geschickt. Obgleich er immer den Eindruck großer Magerkeit gemacht hatte, fanden
wir beim Zerlegen doch seinen Rücken entlang dicke Fettschichten; die würden
schon geschätzt werden, wenn wir hier auf dem Rückweg eintrafen. Jaala sah nicht
danach aus, als könnte sie die gestellten Bedingungen erfüllen; eine Nacht wurde
ihr noch als Frist gelassen, wenn sie dann nichts geleistet hatte, um so besser
für sie! Der Hundepemmikan des Lagers reichte gerade hin, um die Hunde gut zu
füttern und die Schlitten wieder zu beladen. Von allem andern Eßvorrat hatten
wir noch so viel, daß wir sogar verschiedenes für die Rückreise hier niederlegen
konnten.

Am nächsten Tag hielten wir Rasttag, um die Hunde zum letztenmal gründlich
ausruhen zu lassen. Wir benutzten das schöne Wetter zum Trocknen unserer
Ausstattung und zur Nachprüfung unserer Instrumente. Als der Abend herankam, war
alles bereit, und nun konnten wir mit Freuden an unsere gute Herbstarbeit
zurückdenken. Wir hatten das vollständig erreicht, was beabsichtigt worden war —
nämlich den Ausgangspunkt der eigentlichen Polfahrt von 78° 38´ auf 82° s. Br.
zu verlegen.

Jaala mußte Uranus folgen. Beide wurden auf dem Vorratslager niedergelegt und
daneben die 8 Jungen, die das Licht der Welt nie erblickt hatten.

Während unseres Aufenthaltes hier waren wir übereingekommen, südwärts alle 5 km
Warten zu errichten und nach jedem ganzen Breitegrad ein Vorratslager anzulegen.
Die Hunde zogen die Schlitten freilich jetzt ganz leicht; aber wir wußten wohl,
daß es sie auf die Dauer sehr anstrengen würde, wenn sie fortgesetzt schwere
Schlitten zu ziehen hätten. Je hurtiger und je mehr wir deshalb abladen konnten,
desto besser!

Am 7. November, morgens um 8 Uhr, verließen wir 82° s. Br., und nun lag die
unbekannte Weite vor uns, nun ging die ganze Reise erst im Ernst los. Die
Eisplatte sah hier genau so aus, wie sonst überall. Sie war ganz eben und
bildete eine herrliche Bahn.

Schon bei der ersten Warte, die wir bauten, mußten wir Lussy erschießen. Es tat
uns herzlich leid, daß wir das schöne Tier töten mußten, aber es war durchaus
nicht zu ändern. Ihre Günstlinge — Karenius, Sauen und Schwartz — schielten beim
Vorüberfahren düster nach der Warte hinüber, auf der sie lag. Es kam ihnen sehr
hart vor, die Geliebte verlassen zu müssen; aber die Pflicht rief, und die
Peitsche strich gefährlich nahe über dem hin, der den Ruf nicht zu hören schien.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![„Lussy“, „Karenius“, „Sauen“](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_528.jpg "„Lussy“, „Karenius“, „Sauen“"){#b528}
::::

Wir hatten unsere Tagesleistung nun auf 37 km erhöht; auf diese Weise würden wir
den Grad in drei Tagen überwinden, am vierten Tage wollten wir dann liegen
bleiben, um auszuruhen. Die Hunde waren zu unserer Verwunderung mit jedem Tag
leistungsfähiger geworden und jetzt, was Gesundheit und Übung betraf, auf ihrem
Höhepunkt angekommen. Einen Tagesmarsch mit einer Geschwindigkeit von 7,5 km in
der Stunde legten sie mit Leichtigkeit zurück. Wir selbst brauchten keinen Fuß
zu rühren; daß wir uns von ihnen auf den Schneeschuhen ziehen ließen, war alles,
was sie von uns verlangten.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Vorratslager auf 83° s. Br.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_529.jpg "Vorratslager auf 83° s. Br."){#b529}
::::

An demselben Tage mußten wir unserer letzten Dame, „Else“, den Rest geben; sie
war Hassels Stolz und die Schönheit seines Zugs gewesen. Aber was half das! Ihre
Aufführung hatte in der letzten Zeit gegen allen guten Ton verstoßen, und darauf
war eben bei uns unweigerlich die Todesstrafe gesetzt. Auch sie wurde oben auf
einer Warte hingelegt. Als wir an diesem Abend auf 82° 20´ s. Br. Halt machten,
sahen wir am südwestlichen Horizont große weißlich-braune Wolkenmassen, wie sie
meistens über Festland liegen. Trotzdem konnten wir an diesem Abend kein Land
feststellen; aber als wir am nächsten Morgen herauskamen und unsere Ferngläser
darauf richteten, lag das Land hoch und deutlich in der Morgensonne vor uns. Wir
konnten jetzt mit Sicherheit verschiedene Gipfel unterscheiden und feststellen,
daß es das Land war, das sich von Süd-Viktoria-Land südöstlich zum
Beardmore-Gletscher^[^0602]^ erstreckt. Unser Kurs war die ganze Zeit über rechtweisend
auf Süden gerichtet gewesen, und auf dieser Stelle befanden wir uns nun ungefähr
400 km ostwärts vom Beardmore-Gletscher, der Kurs würde also auch weiter
rechtweisend auf Süden gehalten werden müssen. An demselben Abend, am 9.
November, erreichten wir nach unserem Besteck 83° s. Br. Am nächsten Tag ergab
die Mittagshöhe 83° 1´ s. Br. Das Vorratslager, das hier errichtet wurde,
enthielt auf vier Tage Lebensmittel für 5 Mann und 12 Hunde. Die Warte war aus
harten festen Schneeblöcken im Viereck gebaut, 2 m nach allen Richtungen, und
auf dem Gipfel wurde eine große Flagge aufgepflanzt.

An demselben Tag geschah etwas Merkwürdiges. Drei Hunde rissen aus und folgten
unseren alten Spuren in nördlicher Richtung. Lussys Günstlinge waren es wohl
gewesen, die den Einfall gehabt hatten, umzukehren, um sich nach ihrer Geliebten
umzusehen. Das war ein großer Verlust für uns alle, besonders für Bjaaland, zu
dessen Zug sie gehörten; es waren lauter ausgezeichnete Tiere, die zu unseren
allerbesten gehörten. Er mußte einen Hund von Hanssen entlehnen; es ging zwar
nun nicht mehr ganz so flott vorwärts wie zuvor, aber er kam doch mit.

Am 11. November konnten wir die Bergkette ganz drunten rechtweisend von Süden
nach Westen peilen. Wir waren dem Land auch schon bedeutend nähergerückt und
konnten mit jedem Tage mehr Einzelheiten daran unterscheiden. Mächtige Zinnen,
die eine höher und wilder als die andere, erhoben sich bis zu Höhen von 5 m.

Was uns allen sofort auffiel, waren die großen kahlen Wände, die diese Berge
zeigten. Wir hatten erwartet, sie mit viel mehr Schnee bedeckt zu finden. Der
Fridtjof Nansen-Berg sah ganz blauschwarz aus, nur ganz oben war er von einem
großen mächtigen Eismantel bedeckt, und sein schimmernder Gipfel erhob sich bis
zu 5000 m. Weiter gen Süden ragte der Peter Christophersen-Berg auf, der zwar
mehr mit Schnee bedeckt war, dessen langgestreckter, giebelförmiger Gipfel aber
doch auch zum großen Teil kahl war. Noch weiter nach Süden sah man die Alice
Wedel Jarlsberg-^[^0603]^, Alice Gade-^[^0605]^ und Ruth Gade-Gipfel^[^0604]^
auftauchen, alle drei von oben bis unten mit Schnee bedeckt.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Alice Wedel Jarlsberg-Gebirge.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_531.jpg "Alice Wedel Jarlsberg-Gebirge."){#b531}
::::

Ich habe noch nie eine schönere, wildere Landschaft gesehen. Schon von hier aus
meinten wir, an vielen Stellen Aufstiege wahrnehmen zu können. Dort ist zum
Beispiel Liv-Gletscher^[^0607]^, der ohne Zweifel einen gleichmäßigen guten Aufstieg
bieten würde, aber er liegt zu weit nördlich. Dieser Gletscher ist ungeheuer
groß und wäre wohl wert, näher untersucht zu werden. Am Kronprinz Olaf-Berg
sieht es nicht so vielversprechend aus; aber er liegt auch zu weit nördlich.
Nein, in gerader Richtung nach Süden, ein klein wenig westwärts, zeigt sich ein
anscheinend guter Aufstieg. Die der Eisplatte zunächst liegenden Berge scheinen
keine größeren Schwierigkeiten zu bieten. Was man später zwischen Peter
Christophersen- und Fridtjof Nansen-Berg^[^0606]^ finden wird, ist nicht gut
vorauszusagen.

Am 13. November erreichten wir 84° s. Br. An diesem Tag machten wir die
interessante Entdeckung einer nach Osten streichenden Bergkette, die — soweit
man es von unserer Stelle aus beurteilen konnte — da, wo sie sich mit dem
Gebirge des Süd-Viktoria-Lands vereinigt, eine tiefe Bucht bildet. Diese Bucht
lag rechtweisend nach Süden, und unser Weg führte gerade darauf zu. In dem
Vorratslager auf 840 s. Br. legten wir außer dem gewöhnlichen Bedarf für 5 Mann
und 12 Hunde auf 4 Tage auch einen 17 l haltenden Petroleumbehälter nieder.
Zündhölzer hatten wir im Überfluß und konnten daher in allen Lagern reichlich
zurücklassen.

Die Eisplatte blieb weiterhin flach, und die Bahn war so gut, wie wir sie
überhaupt bekommen konnten. Wir hatten geglaubt, die Hunde würden auf jedem Grad
einen Ruhetag nötig haben, aber diese Vorsicht erwies sich als überflüssig. Es
sah aus, als könnten sie überhaupt nicht mehr müde werden. Einzelne, die zuerst
Neigung zu wunden Pfoten gezeigt hatten, waren jetzt ganz hergestellt, ja, statt
daß ihre Kräfte abnahmen, schienen sie mit jedem Tag kräftiger und elastischer
zu werden. Jetzt hatten auch sie das Land erblickt, und der blauschwarze
Fridtjof Nansen-Berg schien ihnen besonders zu gefallen. Es war für Hanssen oft
eine ganz schwierige Arbeit, sie im richtigen Kurs zu erhalten.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Helmer Hanssen mit seinem Gespann.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_533.jpg "Helmer Hanssen mit seinem Gespann."){#b533}
::::

Ohne weiteren Aufenthalt verließen wir deshalb am nächsten Tag 84° s. Br. und
steuerten weiter auf die Bucht zu. An diesem Tag legten wir bei dichtem Nebel 37
km zurück. Von Land sahen wir keinen Schein, und es war recht hart, so ganz
blindlings an neuem Land entlang fahren zu müssen, aber wir mußten eben hoffen,
daß bald besseres Wetter kommen werde. Am vorhergehenden Tag hatten wir zur
Abwechslung Getöse von Eis gehört, doch war der Lärm nicht nennenswert gewesen.
Er konnte am ehesten mit zerstreutem Gewehrfeuer verglichen werden — ein paar
Büchsenschüsse da und ein paar Büchsenschüsse dort. Das schwere Geschütz war
noch nicht aufgefahren. Wir schenkten ihm weiter keine Beachtung. Allerdings
hörte ich am Morgen einen von uns die folgende Bemerkung machen: „Ich hatte
geglaubt, es habe mir einer eine Ohrfeige gegeben.“ Aber ich wußte, es hatte ihm
nicht den Schlaf geraubt, denn er hatte gerade in dieser Nacht uns alle
miteinander fast zum Zelt hinausgeschnarcht.

An demselben Vormittag trafen wir auf offenbar ganz neu gebildete Spalten, von
denen die meisten nur ungefähr 3 cm breit waren. Hier war also durch einen der
vielen kleinen Gletscher landeinwärts eine Veränderung in der Umgebung
hervorgebracht worden. Am nächsten Abend war es wieder ganz still und ruhig
ringsum, und wir hörten nicht den geringsten Laut mehr.

Am 18. November kamen wir ein gutes Stück vorwärts und näherten uns nun mit
raschen Schritten dem Lande. Die Bergkette im Osten machte uns den Eindruck, als
ob sie nach Nordosten abbiege. Der Aufstieg, für den wir uns schon lange
entschieden und den wir nun auch schon so lange täglich angestarrt hatten,
verlangte eine kleine Abweichung nach Südwesten, sie war aber so gering, daß der
Umweg eigentlich nicht gerechnet werden konnte. Die im Süden gesehene Bucht
machte einen äußerst unruhigen Eindruck und sah überdies ganz so aus, als wollte
sie uns große Schwierigkeiten bieten.

Am nächsten Tage nahm das Gelände allmählich einen anderen Charakter an; ein
großes wellenförmiges Gebiet schien sich aufsteigend über das Land hineinwälzen
zu wollen und auf dem Grunde zwischen diesen wellenförmigen Zügen fanden wir ein
außerordentlich zerrissenes Gelände. Solche ungeheure Spalten und Schluchten
würden hier früher den Durchgang unmöglich gemacht haben, aber jetzt war alles
wieder zugeschneit, und wir kamen ohne Schwierigkeit darüber weg. An diesem Tag,
dem 16. November, erreichten wir 85° s. Br. und schlugen unser Lager oben auf
solch einer wellenförmigen Erhöhung auf. Das Tal, über das wir am nächsten Tag
hinübersollten, war ziemlich breit und stieg jenseits bedeutend an. Im Westen —
dem nächsten Land zu erhob sich das wellenförmige Gelände so hoch, daß es uns
einen Teil des Landes verdeckte.

Am Nachmittag bauten wir das übliche Vorratslager und zogen am nächsten Tag
weiter. Das Gelände, über das wir hinüber mußten, war, wie wir schon von unserem
Lagerplatz aus gesehen hatten, ein großer wellenförmiger Höhenzug. Bei dem
Aufstieg jenseits war es uns infolge der glühenden Sonnenhitze unerträglich
heiß, obgleich die Steigung nach dem Federbarometer nicht mehr als 100 m betrug.
Von diesem Höhenzug aus erstreckte sich die Eisplatte zuerst ganz flach, und wir
konnten schon aus der Entfernung zerklüfteten Boden wahrnehmen.

„Jetzt werden wir wohl ordentlich dran glauben müssen, wenn wir das Land
erreichen wollen“, dachte ich; und es wäre ja auch ganz natürlich gewesen, wenn
die Eisplatte, die hier teilweise eingeklemmt war, sehr zerklüftet gewesen wäre.
Die Zerstörungen, die wir gesehen hatten, bestanden in einigen großen alten
Spalten, die aber teilweise schon wieder ausgefüllt waren und die wir leicht
umgehen konnten.

Jetzt lag wieder eine tiefe Talsenkung vor uns mit der entsprechend starken
Steigung auf der anderen Seite. Es ging flott hinunter — der Boden war ganz fein
und gleichmäßig, nirgends ein Zeichen von Spalten oder Löchern. „Dann werden wir
sie wohl beim Aufstieg bekommen“, dachte ich. Den Hügel hinauf ging es ziemlich
hart, da wir des Fahrens hügelaufwärts ungewohnt waren. Ich machte einen immer
längeren Hals, um hinaufsehen zu können — da endlich waren wir oben. Welch ein
Anblick bot sich uns dar! Nirgends eine Unebenheit, nirgends irgendwelche
Zerklüftung. Ruhig und gleichmäßig ging die Ebene in die Anhöhe über.

Ich glaube, wir standen da schon auf Festland. Die großen Spalten, die wir
weiter unten umgangen hatten, hatten wahrscheinlich gerade auf der Grenze
gelegen. Das Hypsometer gab 270 m ü. d. M. an. Wir waren jetzt gerade unter dem
Aufstieg und faßten den endgültigen Entschluß, ihn an dieser Stelle in Angriff
zu nehmen. Aus diesem Grunde wurde hier das Lager aufgeschlagen; es war noch
früh am Tage, aber wir hatten auch vor morgen früh noch viel zu erledigen. Hier
mußte unser ganzer Lebensmittelvorrat durchgegangen, das für die Weiterreise
durchaus Notwendige mitgenommen und das übrige im Vorratslager niedergelegt werden.

Zuerst wurde das Lager aufgeschlagen, dann wurden die notwendigen
Ortsbestimmungen gemacht, dann die Hunde gefüttert und wieder losgelassen, und
schließlich gingen wir ins Zelt, um etwas zu essen und die Vorratsbücher
durchzusehen. Wir waren jetzt auf einem der wichtigsten Punkte unseres Weges
angekommen. Nun mußte der Plan so eingerichtet werden, daß wir erstens den
Aufstieg so leicht wie möglich bewerkstelligen konnten und zweitens auch
wirklich oben ankamen. Die Berechnung mußte sehr sorgfältig gemacht und alle
Möglichkeiten mußten mit in Betracht gezogen werden. Wie jede wichtige
Entschließung wurde auch diese Sache gemeinsam besprochen. Die Entfernung, die
wir von hier aus bis zum Pol und wieder zurück vor uns hatten, betrug 1100 Km.
Mit dem Aufstieg, den wir vor uns sahen, mit anderen unvorhergesehenen
Hindernissen und schließlich mit der sicheren Tatsache vor Augen, daß unsere
Hundekräfte nun auf einen Bruchteil der bisherigen verringert werden mußten,
beschlossen wir, für 60 Tage Lebensmittel nebst Ausrüstung auf die Schlitten zu
laden und den Rest — genügend für 30 Tage in dem Vorratslager zurückzulassen.
Nach der Erfahrung, die wir bisher gemacht hatten, rechneten wir uns aus, daß
wir imstande sein müßten, von hier an mit 12 Hunden durchzukommen. Jetzt hatten
wir 42 Hunde, die alle bis zur Hochebene gebracht werden sollten. Dort wollten
wir 24 schlachten und die Reise mit 3 Schlitten und 18 Hunden fortsetzen. Von
diesen 18 mußten nach unserer Annahme auch noch 6 geschlachtet werden, wenn wir
die übrigen 12 wieder hierher zurückbringen wollten. Je weniger Hunde wir
hatten, desto leichter wurde auch das Gewicht der Schlitten, und wenn wir nur
noch 12 Hunde hatten, ließ sich auch die Zahl unserer Schlitten auf zwei
verringern. Auch diesmal stimmte unsere Berechnung vollkommen. Nur in der
Schätzung der Tage hatten wir einen kleinen Fehler gemacht; wir brauchten
nämlich 8 Tage weniger, als angenommen worden war. Die Zahl der Hunde stimmte
gut, wir erreichten diesen Ort tatsächlich wieder mit 12.

Nachdem die Sache also gründlich erörtert worden war, gingen wir ans Umpacken
der Schlitten. Es war gut, daß das Wetter so schön war, sonst wäre diese
Bestandsaufnahme eine harte Arbeit gewesen. Alle unsere Lebensmittel waren so
ver—packt, daß wir sie nachzählen konnten, anstatt sie wiegen zu müssen. Unser
Pemmikan bestand aus lauter einzelnen Stücken von je einem halben Pfund. Die
Schokolade war wie alle Schokolade in kleine Stücke eingeteilt, wir wußten also,
was jedes Stück wog. Das Milchpulver war in Würsten von je 300 g verpackt, von
denen eine gerade zu einer Mahlzeit genügte. Unsere Zwiebacke hatten dieselbe
Eigenschaft, sie konnten gezählt werden, aber es war eine langwierige Arbeit,
weil sie ziemlich klein waren; diesmal zum Beispiel mußten 6000 Zwiebacke
gezählt werden. Aus diesen vier Sorten Lebensmitteln bestand der ganze Vorrat,
und es zeigte sich, daß die Zusammensetzung wirklich gut war; wir litten weder
an „Fettsucht“, noch an „Zuckerkrankheit“; die Sehnsucht nach solchen Stoffen
ist übrigens auf einer so langen Reise etwas sehr Gewöhnliches. In unseren
Zwiebacken hatten wir ein glänzendes Erzeugnis, das aus Hafer, Zucker und
Milchpulver bestand. Zuckerwaren, Eingemachtes, Obst, Käse hatten wir in
Framhein zurückgelassen. Unsere Fellkleider, die wir bisher gar nicht gebraucht
hatten, wurden auf die Schlitten geladen. Wir kamen ja jetzt auf die Höhe
hinauf, und da konnten sie uns recht erwünscht sein. Wir dachten dabei auch an
die — 40° C, die Shackleton auf 88° s. Br. festgestellt hatte, aber selbst wenn
wir diese Temperatur bekamen, konnten wir es in unseren Fellkleidern noch lange
aushalten. Übrigens hatten wir nicht sehr viel in unseren Säcken; der einzige
Anzug, den wir zum Wechseln hatten, wurde hier angezogen und der andere zum
Auslüften aufgehängt. Wenn wir dann in zwei Monaten zurückkamen, würden sie
sicher genügend gelüftet sein, so daß wir sie wieder anziehen konnten. Soweit
ich mich erinnere, stimmte die Berechnung mit der Wirklichkeit überein. An
Stiefeln nahmen wir am meisten mit. Wenn man sich nur die Füße warm halten kann,
kann man es lange aushalten.

Als nun alles dies besorgt war, schnallten wir unsere Schneeschuhe an und zogen
auf das nächste sichtbare Land los. Es war ein kleiner 3 kme entfernter Gipfel,
der Bettygipfel. Er sah nicht sehr hoch und gewaltig aus, ragte indes doch 300 m
ü. d. M. auf. Aber wenn er auch nicht größer war, so wurde er für uns doch von
großer Bedeutung, weil wir da alle unsere geologischen Proben mitnehmen konnten.

Das Schneeschuhlaufen war mir zuerst ganz ungewohnt, obgleich ich doch schon 620
km auf ihnen zurückgelegt hatte; aber wir hatten uns ja die ganze Zeit über
ziehen lassen und waren deshalb außer Übung; das fühlten wir an diesem
Nachmittag hügelaufwärts recht tüchtig. Vom Bettygipfel ging es ziemlich steil
aufwärts, aber das Gelände war gleichmäßig und die Bahn ausgezeichnet, so daß
wir rasch vorwärts kamen. Zuerst gings eine schöne ausgeglichene Hügelwand
hinauf, ungefähr bis auf 400 m über dem Meere, dann über eine kleine Ebene
hinüber, hierauf wieder eine der ersten ähnliche Bergwand hinauf, alsdann eine
ziemlich lange flache Strecke hinunter, die nach einer Weile ganz langsam
anstieg, bis sie schließlich in kleine Gletscherbildungen überging. Bis zu
diesen Gletscherbildungen reichte diesmal unser Kundschaftergang. Wir hatten nun
herausgefunden, daß der Weg, so weit wir ihn sehen konnten, gangbar war; wir
waren da 9 km von unserem Zelt entfernt und 600 m hoch gewesen. Auf dem Rückweg
ging es ausgezeichnet, die beiden letzten Hügel nach der Eisplatte hinunter
sogar mit sausender Geschwindigkeit.

Bjaaland und ich hatten beschlossen, einen kleinen Abstecher nach dem
Bettygipfel zu machen, um die Füße auf wirkliches nacktes Festland setzen zu
können. Dies hatten wir nicht mehr gekonnt, seit wir im September 1910 Madeira
verlassen hatten, und jetzt standen wir im November 1911. Gesagt, getan!
Bjaaland traf alle Vorbereitungen zu einem flotten Telemarksprung, und er gelang
ihm mit Glanz. Auf was ich mich vorbereitete, weiß ich nicht mehr genau, aber
ich rollte in den Schnee, und zwar auch mit Glanz. Ich war nämlich gerade unter
dem Gipfel in eine Schneewehe hineingeraten, und diese konnte ich nicht
überfahren. Rasch wie der Blitz war ich indes wieder in der Höhe und schielte zu
Bjaaland hinüber. Ich konnte nicht herausbringen, ob er mich hatte hinfallen
sehen oder nicht. Nach dem eben erlittenen Mißgeschick nahm ich mich übrigens
zusammen und ließ leichthin eine Bemerkung darüber fallen, „daß man ja nicht so
leicht vergesse, was man einmal gekonnt habe.“ Daraufhin glaubte Bjaaland doch
sicher, daß mir der Telemarksprung geglückt sei; jedenfalls war er zartfühlend
genug, so zu tun.

Der Bettygipfel zeigte keine senkrechten Felswände und tiefen Abgründe, die
unsere Kletterlust hätten reizen können. Wir schnallten nun die Schneeschuhe ab,
und dann standen wir auf dem Gipfel. Er bestand aus losem Geröll und lud Leute,
die mit ihrem Schuhzeug haushälterisch umgehen mußten, nicht zu einem
Spaziergang ein. Für uns war es ein wahres Vergnügen, den Fuß wieder auf
wirklichen Boden zu setzen, ja wir ließen uns sogar auf die Steine nieder, um
den Genuß recht gründlich auszukosten. Das „steinerne Gefühl“ machte sich
allerdings recht bald geltend und brachte uns wieder auf die Beine. Dann
photographierten wir einander in „malerischen“ Stellungen, nahmen dann für die
andern, die den Fuß noch nicht auf Felsengrund gesetzt hatten, ein paar Steine
mit und schnallten die Schneeschuhe wieder an. Die Hunde, die früher schon über
Felsboden gekommen waren, machten sich, im Gegensatz zu uns, nicht das geringste
aus dem großen Ereignis; sie legten sich ruhig auf den Schnee und blieben dem
Gipfel fern. Zwischen dem kahlen Boden und der Schneefläche lag blankes grünes
Eis, was uns ein Beweis dafür war, daß seinerzeit hier fließendes Wasser gewesen
war. Die Hunde taten, was sie konnten, um beim Abstieg Schritt mit uns zu
halten, blieben aber schon nach kurzem weit zurück.

Bei unserer Rückkehr überraschten wir unsere Uameraden mit den Geschenken vom
Festlande. Ich glaube aber nicht, daß sie besonders geschätzt wurden, ja ich
hörte einzelne Worte, wie: „Norwegen“ — „Gestein“ — „in Mengen“ — die ich mir
selbst zusammenreimte und deren Sinn ich wohl begriff. Die Geschenke wurden
dann, als nicht durchaus für die Südreise nötig, im Vorratslager untergebracht.

Um diese Zeit hatten die Hunde schon angefangen, sehr heißhungrig zu werden.
Alles, was ihnen in den Weg kam, verschwand. Peitschen, Schneeschuhbindungen,
Sorrungen u. a. m. wurden als Leckerbissen betrachtet. Wenn einer von uns etwas
einen Augenblick weglegte, so war es im nächsten schon dahin auf
Nimmerwiedersehen. Ja, einzelne warfen sich in ihrer Freßgier auf ihren eigenen
Kot und den ihrer Kameraden; aber als es so weit kam, mußten wir sie anbinden,
weil diese Kost offenbar sehr schädliche Wirkungen hat.

Am folgenden Tag, den 18. November, begann der Aufstieg. Für alle Fälle ließ ich
in dem Vorratslager ein Schreiben zurück mit einer Aufklärung über den Weg, den
wir nehmen wollten, sowie über unseren Plan für die Zukunft, über die
Ausrüstung, die Lebensmittel usw. Das Wetter war wie gewöhnlich schön und die
Bahn ausgezeichnet. Die Hunde kamen über Erwarten gut vorwärts und überwanden
die beiden ziemlich steilen Hügel in langsamem Schaukelgang; es machte ganz den
Eindruck, als gebe es keine Schwierigkeiten mehr, die sie nicht überwinden
könnten. Die Strecke, die wir am vorhergehenden Tag untersucht und von der wir
gemeint hatten, sie wäre mehr als genug für diesen Tag, legten sie jetzt mit
voller Last in kürzerer Zeit zurück. Die kleinen höherliegenden Gletscher
erwiesen sich aber als ziemlich steil, und hier konnten wir an mehreren Stellen
immer nur zwei Schlitten mit doppeltem Gespann auf einmal nehmen.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Vorratslager am Fuß des Gebirges auf 85° 7´ s. Br.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_541.jpg "Vorratslager am Fuß des Gebirges auf 85° 7´ s. Br."){#b541}
::::

Die Gletscher sahen aus, als seien sie sehr alt und ganz ohne alle Bewegung,
nirgends waren neue Spaltenbildungen zu sehen; die Spalten, die wir sahen, waren
breit und tief, an den Rändern überall ganz abgerundet und überdies schienen sie
fast ganz mit Schnee ausgefüllt zu sein. Um auf dem Rückweg nicht in sie
hineinzufallen, errichteten wir hier Warten in der Art, daß der Weg zwischen
zwei Warten ganz gefahrlos war. In diesem hügeligen Gelände konnten wir es in
unseren Polaranzügen nicht aushalten; die Sonne, die hoch und klar am Himmel
stand, schien lästig warm, und wir machten es uns allmählich recht leicht, ein
Kleidungsstück nach dem andern wurde abgeworfen. Auf dem Weitermarsch kamen wir
an 1000–1500 m hohen Gipfeln vorüber. Auf dem einen war der Schnee ganz rotbraun
gefärbt. An diesem ersten Tag wurden 18,5 km zurückgelegt, bei einer Steigung
von 700 m. Am Abend befand sich unser Lagerplatz auf einem kleinen Gletscher
zwischen großen Spalten, und auf drei Seiten ringsumher ragten hohe Gipfel
empor.

Nachdem wir unser Zelt aufgeschlagen hatten, machten sich zwei Abteilungen auf,
um den weiteren Weg zu erforschen. Die eine, Wisting und Hanssen, schlug die
Richtung ein, die vom Zelt aus den zugänglichsten Eindruck machte, nämlich den
Lauf des Gletschers entlang. Dieser stieg hier rasch 1300 m hoch und verschwand
dann in südwestlicher Richtung zwischen zwei Berggipfeln. Bjaaland bildete die
andere Abteilung. Ihm kam offenbar jener Aufstieg zu zahm vor, und so nahm er
die steilste Felswand in Angriff; ich sah ihn wie eine Fliege in den Wolken
verschwinden. Hassel und ich besorgten indessen die nötige Arbeit außer- und
innerhalb des Zeltes.

Nach getaner Arbeit saßen wir im Zelt und unterhielten uns eben über dies und
jenes, als wir plötzlich jemand auf das Zelt zustürzen hörten. Wir sahen
einander an. Der Mensch hatte Eile! Wer es war, darüber herrschte kein Zweifel,
natürlich Bjaaland! Er hatte dort droben gewiß alte Erinnerungen aufgefrischt!
Ja, er hatte eine Menge zu berichten. Unter anderem hatte er jenseits den
„feinsten“ Abstieg entdeckt. Was er unter fein verstand, konnte ich nicht recht
herausbringen. Wenn dieser Abstieg aber ebenso fein war wie der Aufstieg, den er
genommen hatte, dann bedankte ich mich dafür.

Jetzt hörten wir auch die andern herankommen; diese konnte man schon eine gute
Strecke weit vom Zelt entfernt vernehmen. Auch sie hatten viel gesehen — von dem
„feinsten Abstieg“ gar nicht zu reden. Aber in der einen traurigen Tatsache, daß
wir wieder hinunter mußten, stimmten beide Abteilungen überein. Beide hatten den
großen Gletscher gesehen, der sich in ostwestlicher Richtung unter uns hinzog.
Es entspann sich eine langdauernde Erörterung zwischen den verschiedenen
Abteilungen, die sich gegenseitig ob ihrer Entdeckungen verspotteten.

„Ja, aber wir sahen doch ganz genau, Bjaaland, daß da, wo du standest, nichts
als eine steile Felswand war.“ — „Ach, ihr konntet mich ja gar nicht sehen, ich
war ja westlich von dem Gipfel, der im Süden von dem Gipfel lag, der — —“

Ich gab es auf, den Erörterungen noch weiter zu folgen. Die Art und Weise, wie
die beiden Abteilungen zuerst verschwunden und auch die Art und Weise, wie sie
wiedergekommen waren, bestimmte mich, den Weg zu wählen, den die beiden
letztangekommenen eingeschlagen hatten. Ich dankte den eifrigen Herren für die
beschwerliche Wanderung, die sie zum Besten des Unternehmens gemacht hatten, und
legte mich dann gleich schlafen; aber die ganze Nacht träumte ich von Hügeln und
steilen Felswänden und erwachte dabei, als Bjaaland vom Himmel herabgesaust kam.
Da beschloß ich abermals, den Weg der zweiten Abteilung einzuschlagen, und
schlief noch einmal ein. Am nächsten Morgen wurde ernstlich überlegt, ob wir
nicht lieber gleich immer zwei Züge vor einen Schlitten spannen, und diese auf
zweimal weiterschaffen sollten. Der vor uns liegende Gletscher sah so steil aus,
daß dies Verfahren wohl angezeigt schien. Es handelte sich ja um einen Aufstieg
von 600 m auf einer ganz kurzen Strecke. Aber schließlich wollten wir es doch
lieber mit nur einem Gespann vor jedem Schlitten versuchen. Die Hunde hatten
sich ja bis jetzt so über alles Erwarten leistungsfähig gezeigt, vielleicht
brachten sie auch dies zustande.

So wurde also aufgebrochen; der Aufstieg nahm sofort seinen Anfang — das war
eine gute Bewegung nach einem knappen Schokoladefrühstück. Schnell kamen die
Hunde nicht vorwärts, aber es ging doch. Manchmal sah es aus, als kämen sie
nicht mehr weiter, aber ein lauter Zuruf des Schlittenlenkers und ein scharfes
Knallen mit der Peitsche brachte sie doch immer wieder in Gang. Das war ein
guter Tagesanfang, und als wir oben waren, gönnten wir den Hunden die
wohlverdiente Ruhepause. Dann fuhren wir in den schmalen Durchgang hinein und
auf der andern Seite wieder hinaus.

Hier eröffnete sich uns die Aussicht auf ein wundervolles Panorama. Von dem Paß
aus waren wir auf einen ganz kleinen flachen Absatz gelangt, der einige Meter
weiterhin jäh nach einem darunter liegenden Tal abfiel. Ringsum am Horizont
ragte Gipfel an Gipfel auf. Jetzt waren wir sozusagen zwischen den Kulissen und
konnten uns da besser orientieren. Wir sahen jetzt die Südseite des mächtigen
Nansenbergs, und den Peter Christophersen konnten wir in seiner vollen Gestalt
sehen. Zwischen diesen beiden Bergen konnten wir einen Gletscher erkennen. Er
sah furchtbar zerrissen und zerklüftet aus, aber zwischen den vielen Rissen und
Spalten konnte man doch eine schmale zusammenhängende Linie verfolgen. Wir
sahen, daß man dort sehr weit vordringen konnte, aber zugleich auch, daß wir dem
Gletscher durchaus nicht in seiner ganzen Länge folgen konnten; zwischen dem
ersten und zweiten Absatz war das Gelände offenbar ganz und gar unwegsam. Aber
wir entdeckten zugleich, daß ein ununterbrochener flacher Streifen an der Seite
des Berges hinaufführte. — Peter Christophersen hilft uns gewiß! Nach Norden,
den Nansenberg entlang, war ein vollständiges Chaos — ganz unmöglich, da
vorzudringen!

Nun errichteten wir da, wo wir standen, eine große Warte und peilten mit dem
Kompaß rund herum alle Berggipfel. Ich ging nach dem Paß zurück, um einen
letzten Blick auf die Eisplatte zu werfen. Die neuaufgetauchte Bergkette lag
scharf und deutlich da, und wir sahen, daß sie von Osten nach Ostnordost abbog,
um schließlich im Nordosten auf einer Breite von etwa 84° zu verschwinden. An
der Luft konnten wir ermessen, daß die Gebirgskette sich weiter fortsetzte. Nach
dem Federbarometer standen wir auf dem Absatz hier bei dem Passe auf 1200 m ü.
d. M. Zu dem Abstieg von hier gab es nur einen Weg, und den schlugen wir ein.

Wenn solche Abstiege mit vollbeladenen Schlitten gemacht werden, muß man die
allergrößte Vorsicht anwenden, daß man nicht in immer schnelleren Lauf gerät,
bei dem man schließlich die Herrschaft über den Schlitten verliert. Wenn dies
geschieht, kann man nicht allein den Hunden sehr schaden, sondern man fährt auch
in den vorausfahrenden Schlitten hinein und richtet ihn zugrunde. In unserem
Fall war die äußerste Vorsicht noch besonders geboten, weil auf jedem Schlitten
ein Meßrad mitgeführt wurde. Es wurden daher, als es an den Abstieg ging, aus
Seilen hergestellte Bremsen unter die Kufen gelegt. Dies wurde ganz einfach
dadurch bewerkstelligt, daß man jede Kufe mehrere Male mit einem biegsamen Seil
umwickelte. Je öfter man das Seil herumwickelte, desto kräftiger und wirksamer
war die Bremse. Die Kunst bestand also darin, zu wissen, wie oft man das Seil
herumwickeln mußte, um die richtige Bremse zu haben. Dies gelang nicht immer,
und die Folge davon war, daß mehrere Zusammenstöße erfolgten, ehe wir den
Abstieg vollendet hatten. Besonders einer der Herren schien eine ausgesprochene
Verachtung für diese Art Bremsen zu hegen; man konnte ihn mit Blitzesschnelle
davonfahren und seinen Vordermann mit sich reißen sehen. Mit der Zeit bekamen
wir mehr Übung im Bremsen, und da ging es besser, aber es gab verschiedene Male
recht komische Auftritte.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Fridtjof Nansen-Berg.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_545.jpg "Fridtjof Nansen-Berg."){#b545}
::::

Die erste Fahrt in die Tiefe brachte uns 240 m abwärts, dann hatten wir, ehe der
Aufstieg wieder begann, ein breites, schwieriges Tal zu durchqueren. Der Schnee
zwischen den Bergen war lose und tief und sehr beschwerlich für die Hunde. Der
nächste Aufstieg führte an sehr steilen Gletschern hinauf. Der letzte von ihnen
war die schwierigste Steigung, die wir auf der ganzen Fahrt zu überwinden
hatten. Hier galt es einen harten Strauß für die Hunde, selbst mit doppelten
Gespannen. Wer diese steilen Hänge hinauf den Hunden vorausgehen mußte, hatte
wahrlich auch keine leichte Aufgabe, und da ich mir vollkommen bewußt war, daß
sich Bjaaland viel besser zum Vorläufer eignete als ich, überließ ich ihm den
Platz. Der erste Gletscher war schon sehr steil, aber der zweite war eine
vollkommene Himmelfahrt. Es war jedoch ein wahres Vergnügen, Bjaaland hier auf
den Schneeschuhen vorausgehen zu sehen. Man merkte, er hatte schon mehr Höhen
erstiegen. Und ein nicht weniger interessanter Anblick waren die Hunde und die
Lenker. Hanssen fuhr seinen Schlitten allein, Wisting und Hassel den andern. Es
ging ruckweise — Meter um Meter aufwärts, und schließlich war man oben. Die
Fahrt mit der zweiten Schlittenabteilung ging in den eingefahrenen Gleisen etwas
leichter. Unsere Höhe betrug hier 1320 m, der letzte Aufstieg allein 360 m.

Wir waren jetzt auf einer Ebene angekommen, und nachdem die Hunde ausgeruht
hatten, wurde der Marsch fortgesetzt; je weiter wir vordrangen, desto besser
konnten wir den Weg überschauen; vorher hatten uns die nächstliegenden Berge die
Aussicht versperrt. Jetzt öffnete sich der große, gewaltige Gletscher, der sich,
wie wir nun sahen, von der Eisplatte an zwischen den
hohen Gebirgen von Osten nach Westen erstreckte. Auf diesem mußten wir die
Hochebene gewinnen, das sahen wir wohl. Aber ehe wir ganz auf ihn gelangten,
hatten wir noch einen Abstieg vor uns. Von hier oben konnten wir den Rand eines
gähnenden Schlundes unterscheiden, der sich gerade in unserer Weglinie befand,
und so hielten wir es fürs beste, zuerst auf Kundschaft auszugehen. Ganz
richtig. Ein Seitengletscher, vielfach zerrissen und mit großen, unheimlichen
Spalten, strich hier herunter. Aber er war doch nicht so schlimm, daß wir mit
der nötigen Vor—sicht und guten Bremsen nicht schließlich den großen,
prachtvollen Hauptgletscher — den Axel Heiberg-Gletscher — hätten erreichen
können. Wir hatten beabsichtigt, bis zu der Stelle vorzudringen, wo sich der
Gletscher mit steilen Hängen zwischen den mächtigen Gebirgen erhob. Aber wir
hatten uns da ein größeres Stück Arbeit vorgenommen, als wir gedacht hatten.
Erstens war die Entfernung dreimal so groß, als angenommen worden war, und
zweitens war der Schnee so lose und so tief, daß es für die Hunde nach all den
vorhergehenden großen Anstrengungen eine rechte Schinderei war. Wir richteten
den Kurs auf die weiße Linie, die wir von oben bis zum ersten Absatz mitten
durch die vielen Spalten hindurch mit den Augen verfolgen konnten. Hier am Fuß
der Gebirge kamen die Gletscher von allen Seiten herunter und setzten sich dann
in dem Hauptgletscher fort. Auf einem von diesen vielen kleineren Armen
erreichten wir am Abend gerade den Peter Christophersen-Berg; das Gebirge, unter
dem wir nun unser Lager aufschlugen, war von einem Chaos von großen Eisblöcken
bedeckt. Der Gletscher selbst, auf dem wir lagerten, war sehr zerklüftet; aber
wie bei allen andern auch stammten die Spalten aus alten Zeiten und waren zum
großen Teil zugeschneit. Der Schnee war so lose, daß wir den Zeltplatz
feststampfen mußten. Die Zeltstange ging ohne alle Schwierigkeit tief hinein.
Wahrscheinlich würde der Schnee auf der Höhe fester sein. Hanssen und Bjaaland
zogen auf Kundschaft aus und fanden die Verhältnisse so, wie wir sie aus der
Ferne beurteilt hatten. Der Weg bis zum ersten Absatz hinauf sollte sicherlich
leicht zu überwinden sein; wie sich aber die Verhältnisse zwischen diesem und
dem zweiten Absatz gestalten würden, war noch unergründet. Und doch kostete der
Aufstieg bis zum ersten Absatz große Anstrengung. Der Gletscherarm, der
hinaufführte, war zwar nicht sehr lang, aber außerordentlich steil und voll
breiter Spalten. Er mußte abteilungsweise zurückgelegt werden, immer nur von
zwei Schlitten auf einmal.

Die Bodenbeschaffenheit war glücklicherweise besser als am vorhergehenden Tag
und die Unterlage auf dem Gletscher so hart, daß die Hunde ausgezeichnet
auftreten konnten. Bjaaland war diesen steilen Gletscher hinauf Vorläufer, und
er mußte seine ganze Kraft einsetzen, sich vor den eifrigen Tieren her
hinaufzuarbeiten. Man hätte wahrhaftig nicht glauben sollen, daß man sich auf
85° bis 86° befand. Die Hitze war geradezu lästig; trotz der leichten Kleidung
schwitzten wir, als wären wir an einem Wettlauf in den Tropen beteiligt. Rasch
ging es aufwärts, und bis jetzt machten sich noch keine unbehaglichen Folgen der
so raschen Veränderung des Luftdrucks in Form von Atemnot, Kopfschmerzen usw.
bemerkbar. Aber daß sich mit der Zeit jedenfalls solche Empfindungen einstellen
würden, darüber herrschte kein Zweifel. Shackletons Beschreibung seiner
Wanderung auf der Hochebene stand bei allen noch in frischer Erinnerung. Da
hatte heftiges, unerträgliches Kopfweh zur Tagesordnung gehört.

In verhältnismäßig kurzer Zeit erreichten wir den Gletscherabsatz, auf den wir
schon aus weiter Entfernung aufmerksam geworden waren. Er war nicht ganz flach,
sondern stieg langsam landeinwärts an. Als wir die Stelle erreichten, bis wohin
Hanssen und Bjaaland am vorhergehenden Abend ihren Kundschafterweg fortgesetzt
hatten, bekamen wir eine ganz gute Übersicht auf den weiteren Gletscher. Auf
diesem weiterzugehen, war eine Unmöglichkeit. Er bestand hier, zwischen den zwei
mächtigen Bergen, nur aus Spalten und Abgründen, die so breit und grauenvoll
waren, daß die Versuchung nahelag, an jedem weiteren Vordringen hier zu
verzweifeln. Nach dem Fridtjof Nansen-Berg hinüber konnten wir nicht gelangen.
Dieser stieg senkrecht, teilweise ganz kahl in die Höhe und bildete mit dem
Gletscher zusammen ein so wildes, zerklüftetes Gelände, daß wir jeden Gedanken
an ein Weiterkommen nach dieser Richtung augenblicklich aufgeben mußten. Die
einzige Möglichkeit bot sich in der Richtung des Peter Christophersen. Die
Verbindung des Gletschers mit dem Land bot hier — so weit wenigstens, als wir
sehen konnten — eine Möglichkeit zu weiterem Vordringen. Hier ging der Gletscher
ohne Zerklüftung in die schneebedeckte Gebirgskette über und stieg rasch zu dem
teilweise schmalen Gipfel empor. Allerdings konnten wir den Weg nicht sehr weit
verfolgen. Der erste Teil der Bergwand wurde bald von einem von Osten nach
Westen laufenden Hügelkamm begrenzt, in dem wir da und dort gewaltige Schlünde
gähnen sahen. Von der Stelle aus, wo wir standen, hatten wir den Eindruck, daß
wir unseren Weg dort oben unter dem Rücken und zwischen den eben genannten
Schlünden hindurch fortsetzen und von da an die obere Kante des zerrissenen
Gletschergebietes gelangen könnten. Dies konnte uns möglicherweise glücken, aber
eine Gewißheit konnten wir erst dort oben selbst bekommen.

Zuerst wurde eine kleine Ruhepause gemacht — allerdings keine lange — und dann
ging's weiter; denn wir brannten vor Ungeduld, zu sehen, ob wir dort drüben
weiterkommen könnten. Mit allen Schlitten zugleich hinaufzukommen, war
ausgeschlossen, wir konnten immer nur zwei mit doppeltem Gespann nehmen. Zuerst
mußten Hanssens und Wistings Schlitten hinaufgeschafft werden, dann die beiden
andern. Wir waren natürlich von diesem zweimaligen Weg durch dieses Gelände
nicht besonders begeistert, aber die Verhältnisse verlangten es unerbittlich.
Wie froh wären wir gewesen, wenn wir schon damals gewußt hätten, daß dies
der letzte Aufstieg war, der doppeltes Gespann verlangte. Aber das wußten wir
eben nicht, und es hätte wohl keiner gewagt, auf einen so leichten Marsch auch
nur zu hoffen. Also noch einmal dieselbe Anstrengung, dieselbe Mühe mit den
Hunden, und dann befanden wir uns drüben unter dem Hügelkamm mitten zwischen den
gähnenden Löchern. Nein, hier konnte ohne eine genaue vorherige Untersuchung des
Geländes von einem weiteren Vordringen keine Rede sein. Unser Tagesmarsch war
freilich noch nicht sehr lang, aber die Strecke, die wir zurückgelegt hatten,
war wahrlich Anstrengung genug gewesen. So schlugen wir denn das Lager auf und
errichteten unser Zelt in einer Höhe von 1650 m ü. d. M. Dann legten wir uns
gleich aufs Kundschaften. Zuerst kam der Weg an die Reihe, den wir von unten aus
gesehen hatten. Dieser führte in der rechten Richtung, das heißt in der Richtung
des Gletschers — von Ost nach Westen, und war demgemäß der kürzeste. Aber nicht
immer ist der kürzeste Weg auch der beste. Hier mußten wir jedenfalls hoffen,
daß ein anderer, wenn auch längerer, bessere Bodenbeschaffenheit aufwiese. Der
kürzeste war grauenhaft — wenn auch möglicherweise nicht ganz unüberwindlich.
Man mußte sich hier zuerst über eine harte, glatte Strecke hinaufarbeiten, die
mit der Horizontalebene einen Winkel von 45° bildete und in einem weiten,
bodenlosen Schlund endigte. Es wäre sicher kein besonderes Vergnügen, auf
Schneeschuhen darüber hinweg zu müssen, aber mit einem schwerbeladenen Schlitten
würde das Vergnügen noch viel geringer sein, und es war alle Aussicht vorhanden,
daß die Schlitten und die Hunde mitsamt den Lenkern seitwärts hinuntergleiten
und in der Tiefe verschwinden würden. Jetzt kamen wir auf den Schneeschuhen
glücklich hinüber und setzten dann unsere Untersuchungen fort. Das Berggelände,
an dem wir weiter vordrangen, verengerte sich von unten her allmählich zwischen
gewaltigen Spalten und führte endlich auf einer ganz schmalen Brücke — nicht
viel breiter als die Schlitten — auf den Gletscher hinüber. Zu beiden Seiten der
Brücke ging's in blauschwarze Nacht hinunter. Dieser Übergang sah wahrlich nicht
einladend aus. Man konnte ja wohl die Hunde ausspannen und die Schlitten
vorsichtig hinüber—ziehen — vorausgesetzt, daß die Brücke hielt — aber die
Weiterfahrt, die auf dem Gletscher selbst vor sich gehen mußte, sah ganz danach
aus, als würde sie allerlei Überraschungen von wenig angenehmer Natur bieten.
Daß man sich mit Zeit und Geduld zwischen der anscheinend unendlichen Menge
tiefer Spalten hindurchschlängeln könnte, war wohl möglich, aber wir wollten
doch vorher untersuchen, ob sich in einer anderen Richtung nicht vielleicht doch
noch ein besserer Weg finden lassen würde.

Wir wendeten also um und kehrten ins Lager zurück, wo inzwischen alles in
Ordnung gebracht, das Zelt aufgeschlagen und die Fütterung der Hunde beendet
worden war. Jetzt kam die große Frage, was tun? Was fand sich jenseits des
Bergrückens? War dort dasselbe verzweifelte Durcheinander, oder war das Gelände
dort wegsamer?

Drei von uns trabten als Kundschafter davon. Die Spannung stieg, je mehr wir uns
dem Kamm näherten; es hing ja so ungeheuer viel von einem annehmbaren Weg ab.
Noch ein letzter Anlauf, und wir waren oben. Ha, es lohnte sich der Mühe! Auf
den ersten Blick sahen wir, daß hier der Weg war, den wir einschlagen mußten.
Die Bergseite lief flach und ebenmäßig unter dem hohen, einer Kirche gleichenden
Gipfel des Peter Christophersen-Bergs hin und folgte der Richtung des Gletschers.
Wir konnten die Stelle sehen, wo sich die lange, gleichmäßige Fläche mit dem
Gletscher vereinigte. Dem Anscheine nach ging dies ohne Zerklüftungen vor sich.
Einige Spalten sahen wir allerdings, aber sie lagen sehr weit voneinander und
machten nicht den Eindruck, als böten sie große Schwierigkeiten. Aber wir waren
doch noch zu weit von der Stelle entfernt, um mit Sicherheit unsere Schlüsse
über das Gelände ziehen zu können. Deshalb machten wir uns nach dem Ende des
Gletschers auf den Weg, um dort noch näher zu untersuchen. Der Schnee war hier
lose und ziemlich tief. Auf den Schneeschuhen ging es gut, aber für die Hunde
würde es sehr anstrengend sein. Wir kamen rasch vorwärts und waren bald bei den
ungeheuren Spalten drüben. Sie waren allerdings sehr groß und sehr tief, aber
doch so verteilt, daß wir ohne Mühe unseren Weg dazwischen hindurch finden
konnten. Das Tal zwischen den beiden Bergen längs des Heiberggletschers wurde
nun nach unten immer schmäler, und ich fürchtete schon, wir würden doch allerlei
Zerklüftungen finden, wenn wir erst an der Stelle angelangt wären, wo die
Bergwand in den Gletscher überging. Aber meine Furcht erwies sich als
unbegründet. Indem wir uns dicht unter Peter Christophersen hielten, vermieden
wir die Spalten und befanden uns zu unserer großen Freude schon nach kurzer Zeit
an dem oberen Rande jenes chaotischen Teils des Heiberggletschers, wo sich alles
Vordringen als unmöglich erwiesen hatte.

Hier oben herrschten merkwürdig ruhige Verhältnisse. Die Bergwand und der
Gletscher vereinigten sich zu einem großen, flachen Absatz — ja Ebene könnte man
es nennen — ohne irgendwelche Zerklüftungen. Wir konnten im Gelände Vertiefungen
wahrnehmen, die zeigten, wie einstmals breite Spalten gegähnt hatten; nun aber
waren sie ganz zugeschneit und hatten eine fast ebene Oberfläche. Jetzt konnten
wir auch bis zum Ursprung dieses großen, gewaltigen Gletschers sehen und die
Verhältnisse einigermaßen beurteilen. Der Gebirgstock des Wilhelm
Christophersenund Ole Engelstad-Bergs bildeten den Hintergrund. Mit zwei
Bienenkörben ähnlichen Gipfeln ragten sie ganz mit Schnee bedeckt bis zum Himmel
empor. Wir erkannten nun, daß wir den letzten Aufstieg noch vor uns hatten, und
daß das, was wir da oben zwischen diesen Gipfeln sahen, die große Hochebene
selbst war. Nun handelte es sich darum, den Weg da hinauf zu finden, um auf die
leichteste Weise dieses letzte Hindernis zu überwinden. In der strahlend hellen
Luft konnten wir mit unserem usgezeichneten Prismenfernglas die kleinsten
Einzelheiten unterscheiden und unsere Berechnungen mit größter Sicherheit
anstellen. Es hätte sich machen lassen, den Peter Christophersen selbst
hinaufzuklettern; wir hatten schon andere Höhen erklommen, die ebenso schwierig
gewesen waren. Aber der Abhang war hier ziemlich steil, voll großer Spalten und
riesengroßer Eisblöcke.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Peter Christophersen-Berg.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_552.jpg "Peter Christophersen-Berg."){#b552}
::::

Zwischen dem Peter- und dem Wilhelm--Christophersen--Berg erstreckte sich ein
Gletscherarm aufwärts bis in die Hochebene hinein, der aber so zerklüftet und
zerrissen war, daß er nicht in Betracht kommen konnte. Zwischen Wilhelm
Christophersen und Ole Engelstad gab es keinen Durchgang, dagegen sah es
zwischen Ole Engelstad und Fridtjof Nansen sehr vielversprechend aus; aber die
Aussicht auf den ersten dieser Berge war noch so weit verdeckt, daß wir vorerst
nichts mit Sicherheit entscheiden konnten.

Allmählich waren wir alle drei sehr müde geworden, beschlossen aber, die
Wanderung trotzdem fortzusetzen, um zu sehen, was dort verborgen war. Die heute
getane Arbeit würde ja das Vorwärtskommen morgen um so leichter machen. Wir
zogen also weiter und legten unseren Weg quer über den obersten flachen Absatz
im Heiberggletscher zurück. Als wir weiter vordrangen, öffnete sich das Gelände
zwischen Nansen und Engelstad mehr und mehr, und ohne noch weiterzugehen,
konnten wir an den Bildungen erkennen, daß wir hier ohne Zweifel den besten nach
oben führenden Weg finden würden. Der endgültige Aufstieg, den wir nicht ganz
übersehen konnten, mochte ja noch Schwierigkeiten bieten. Von der Stelle aus, wo
wir jetzt standen, konnten wir feststellen, daß wir uns ohne größere
Schwierigkeiten über den inneren Teil des Nansenberges selbst, der hier in einem
nicht allzu schwierigen Gletscher in die Ebene überging, hinaufarbeiten könnten.
Jawohl, denn jetzt waren wir sicher, daß es die große Hochebene selbst war, zu
der wir aufschauten. In dem Paß zwischen den beiden Bergen und eine Strecke weit
auf die Ebene hinaus guckte der Godfred Hansen-Berg hervor. Das war ein ganz
eigentümlicher Gipfel; er steckte nur gerade die Nase über die Hochebene heraus,
dazu war er langgestreckt und erinnerte ganz genau an einen Hausgiebel. Obgleich
er nur gerade sichtbar war, erhebt er sich doch 3300 m ü. d. M. Nachdem wir die
Verhältnisse untersucht und herausgefunden hatten, daß wir morgen, sofern das
Wetter es zuließe, die Hochebene erreichen würden, machten wir uns sehr
befriedigt von dem Erfolg unseres Ausfluges auf den Heimweg. Darin stimmten wir
alle überein, daß wir tüchtig müde waren und uns sehnten, im Lager ausruhen zu
können und etwas in den Magen zu bekommen. Die Stelle, wo wir umdrehten, war
nach dem Federbarometer 2400 m ü. d. M., wir waren also 750 m höher als unser
Zeltplatz drunten an dem Hügel.

In unseren alten Spuren ging es leichter hinunter, obgleich uns der Rückweg nun
etwas einförmig vorkam. An manchen Stellen ging es tüchtig abwärts, und gewagte
Sätze gehörten nicht zu den Seltenheiten. An der letzten Strecke vor dem
Lagerplatz hatten wir den steilsten Abstieg. So ungern wir es auch taten,
hielten wir es da fürs vernünftigste, unsere zwei Stäbe zusammenzusetzen und
eine feste Bremse zu bilden. Es ging doch noch rasch genug. Als wir den Bergkamm
erreichten, unter dem, tief drunten, unser Zelt lag, bot sich uns ein
schauerlich großartiger Anblick dar. Auf allen Seiten von ungeheuren Spalten und
gähnenden Abgründen umgeben, sah unser Zeltplatz wirklich nicht sehr einladend
aus. Der Eindruck, den diese wilde Landschaft auf den Beschauer macht, läßt sich
nicht in Worten wiedergeben. Loch an Loch, Spalte an Spalte, dazwischen große
Eisblöcke, alles durcheinander — unwillkürlich mußte man denken, daß hier die
Natur die größere Gewalt habe. Hier nützte kein Vordringenwollen! Nicht ohne
eine gewisse Befriedigung betrachteten wir die Landschaft. Der kleine dunkle
Fleck da drunten — unser Haus — mitten in diesem Chaos, gab uns das Gefühl von
Stärke und Kraft. Wir hatten das Bewußtsein, daß das Gelände, auf dem wir nicht
vorwärts kommen könnten, um uns einen Platz für unser kleines Heim zu erobern,
in der Tat grauenvoll sein müßte. Gepolter auf Gepolter, Dröhnen auf Dröhnen
ließ sich vernehmen, bald war es ein Schuß vom Nansen, bald von einem der andern
Berge her. Wir konnten den Schneestaub hoch in die Luft aufwirbeln sehen. Es war
deutlich zu sehen, daß diese Berge eben dabei waren, den Wintermantel abzuwerfen
und ein etwas frühlingsmäßigeres Gewand anzulegen.

In sausender Geschwindigkeit ging es zum Zelt hinunter. Unsere Kameraden hatten
dafür gesorgt, daß alles in bester Ordnung war. Die Hunde lagen im warmen
Sonnenschein und schnarchten. Sie bequemten sich nicht einmal, aus dem Weg zu
gehen, als wir zwischen sie hineinsausten. Im Zelt herrschte eine vollständig
tropische Hitze. Die Sonne schien lustig auf die rote Zeltdecke und heizte ein.
Der Primuskocher surrte und zischte, und im Pemmikantopf brodelte und kochte es.
Wir verlangten nichts Besseres, als ins Zelt zu kommen, uns da niederzuwerfen
und zu trinken — trinken, zu essen — essen. Was wir mitzuteilen hatten, waren
keine Kleinigkeiten. — Morgen ging's weiter. Das klang zu gut. Wir hatten
angenommen, daß wir zehn Tage hinauf brauchen würden, und nun konnte es uns in
vier Tagen gelingen. Auf diese Weise ersparten wir eine Menge Hundefutter, denn
wir konnten ja dann die Hunde sechs Tage früher schlachten, als berechnet war.

An diesem Abend hielten wir eine ganz kleine Festmahlzeit im Zelt. Nicht daß wir
mehr zu essen bekommen hätten! Das wagten wir uns nicht zu erlauben; aber bei
dem Gedanken an die frischen Hundekoteletten, die uns nach der Ankunft oben
erwarteten, lief uns schon das Wasser im Munde zusammen. Wir hatten uns mit der
Zeit so mit dem Gedanken an diesen bevorstehenden Schlachttag vertraut gemacht,
daß dieses Ereignis nicht als etwas Gräßliches vor uns stand, wie es doch sonst
wohl der Fall gewesen wäre. Die Rechnung war ja jetzt abgeschlossen und
bestimmt, welche von den Hunden sich eines längeren Lebens verdient gemacht
hätten und welche geopfert werden sollten. Die Entscheidung war übrigens sehr
schwer gewesen, denn alle miteinander waren flink und tüchtig.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Nach Süden.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_557.jpg "Nach Süden."){#b557}
::::

Wir schliefen sehr unruhig, denn das Dröhnen und Gepolter hielt die ganze Nacht
hindurch an, und eine Lawine nach der andern stürzte zu Tal und entblößte
Stellen an den Bergen, die seit undenklichen Zeiten mit Schnee verhüllt gewesen
waren.

Am folgenden Tag, dem 21. November, waren wir zur gewöhnlichen Zeit auf,
ungefähr um 8 Uhr. Wundervolles Wetter, ruhig und klar! Der Aufstieg zum
Hügelkamm war in der Tat ein harter Tagesanfang für unsere Hunde, sie machten
ihre Sache aber diesmal wirklich ausgezeichnet; jedes Gespann zog seinen
Schlitten hinauf. Die Bahn war ebenso schwierig wie am vor—hergehenden Tag, und
bei dem losen Schnee ging es nicht rasch vorwärts. Wir folgten nicht unseren
alten Spuren, sondern richteten den Kurs geradeswegs auf die Stelle, wo wir den
Aufstieg in Angriff nehmen wollten.

Als wir uns dem Ole Engelstad-Berg näherten, unter dem wir vorbei mußten, um in
den Gletscherarm zwischen diesem und dem Nansenberg hineinzukommen, stieg die
Spannung noch mehr. Wie wird die Bodenbeschaffenheit sein? Führt der Gletscher
gleichmäßig über die Ebene hin, oder ist er zerklüftet und unbesteigbar? Wir
umgingen den Engelstadberg mehr und mehr — immer umfassender wurde die Aussicht
auf die Tiefe.

Je weiter wir vorrückten, desto zerklüfteter sah das Gelände aus, und unsere
Annahme von gestern schien sich nicht zu bestätigen. Endlich war der Blick auf
die ganze Landschaft frei, und siehe, ohne jegliches Hindernis lag der letzte
Teil des Aufstiegs frei vor unseren Augen! Das war freilich ein langer, steiler
Weg, und wir beschlossen, vor dem letzten entscheidenden Angriff erst eine
Ruhepause eintreten zu lassen. Auf einem geschützten, sonnigen Platz unter dem
Engelstadberg wurde Halt gemacht. Bei dieser Gelegenheit gönnten wir uns ein
kleines Frühstück, was wir uns bisher nicht erlaubt hatten. Die Kochkiste wurde
herausgeholt, bald zischte der Primuskocher gewaltig, und wir wußten, daß die
Schokolade nicht lange auf sich warten lassen würde. Dieser Trank war ein
himmlischer Genuß. Wir hatten uns alle warm gelaufen, und unsere Gaumen waren
ganz vertrocknet. Hanssen als Koch teilte aus. Es nützte gar nichts, wenn man
ihn auch bat, gleichmäßig auszuteilen. Er selbst war nicht dazu zu bringen, mehr
als die Hälfte von dem zu trinken, was ihm zukam, die andere Hälfte wollte er
durchaus unter seine Kameraden verteilen. Der Trank, den er uns diesmal bereitet
hatte, sollte seinem Ausspruch nach allerdings Schokolade sein, aber ich konnte
das nur schwer glauben. Der gute Hanssen war sehr sparsam und duldete keine
Verschwendung; das war an seiner Schokolade wohl zu merken. Nun ja, für Leute,
die gewohnt waren, „Wasser und Brot“ für einen Genuß zu halten, schmeckte sein
Trank, wie schon gesagt, doch himmlisch. Dies war der flüssige Teil des
Frühstücks, der allein gereicht wurde. Wenn jemand etwas zu essen wollte, so
mußte er sich's selbst verschaffen, angeboten wurde einem nichts weiter.
Glücklich der, der sich vom Frühstück ein paar Zwieback aufgehoben hatte! Zu
weiterem blieb keine Zeit. Es ist außerordentlich zweckmäßig, wenn man nur
leichte Unterkleider mit Seide darüber trägt, denn man bleibt dann nicht lange
stehen, weil man sehr rasch friert. Obgleich die Temperatur nur — 20° C betrug,
waren wir doch froh, als wir uns wieder in Bewegung setzten.

Der letzte Aufstieg war ziemlich hart, besonders die erste Hälfte. Wir glaubten
nun und nimmer, daß es die Hunde wirklich mit einem Gespann leisten könnten,
machten aber trotzdem einen Versuch. Für die letzte Leistung muß ich sowohl den
Hunden als den Lenkern meine höchste Anerkennung aussprechen. Es war von beiden
eine glänzende Kraftprobe. Ich sehe den ganzen Vorgang noch vor mir: Die Hunde
schienen förmlich zu verstehen, daß dies die letzte Riesenanstrengung war, die
man von ihnen forderte. Sie streckten sich ganz flach aus und zogen, zogen, sie
krallten sich fest und zogen sich hinauf. Aber ein klein wenig verschnaufen
mußte man sie doch lassen, und da wurden die Kräfte der Lenker auf eine harte
Probe gestellt. Es ist wahrlich keine Kleinigkeit, einen so schwerbeladenen
Schlitten einmal ums andere in Gang zu setzen. Wie sie sich diesen Berg hinauf
abschinden mußten, beide, Menschen und Tiere! Aber sie kamen doch vorwärts, Zoll
für Zoll, bis der steilste Teil überwunden war. Nun lag der übrige als ein sanft
ansteigender Abhang vor uns, den alle, ohne einmal anzuhalten, hinaufkamen. Es
war allerdings noch hart genug und dauerte sehr lange, bis wir endlich die
Hochebene auf der Südseite des Engelstad-Bergs erreichten.

Wir waren auf das Aussehen der Hochebene außerordentlich neugierig und gespannt.
Eigentlich hatten wir eine gleichmäßige, große Ebene erwartet, die sich nach
Süden ins Unendliche ausdehnte. Aber hierin täuschten wir uns. Gegen Südwesten
sah sie gleichmäßig und schön aus, aber das war nicht unsere Richtung; gegen
Süden dagegen erstreckte sich das Gelände in langen, nach Osten und Westen
laufenden Bergkämmen, die wahrscheinlich eine Fortsetzung oder Verbindung
zwischen der Hochebene und der südwärts laufenden Gebirgskette waren.

Wir setzten unseren Marsch hartnäckig fort, denn wir wollten nicht nachgeben,
ehe wir die Hochebene selbst erreicht hatten. Wir hofften, der Rücken, den der
Peter Christophersen-Berg vorschob und den wir gerade vor uns hatten, würde der
letzte sein. Da oben veränderte sich die Bodenbeschaffenheit sofort. Der lose
Schnee verschwand, und einzelne Schneewehen tauchten auf, die uns auf diesem
letzten Bergrücken besonders lästig wurden. Sie verliefen von Südost nach
Nordwesten, waren hart wie Stein und scharf wie Messer. Wenn man hier zu Fall
kam, konnte es sehr schlimme Folgen haben.

Eigentlich hätte man denken sollen, die Hunde hätten nun an diesem Tag
Anstrengung genug gehabt und müßten erschöpft sein. Aber dieser letzte Bergkamm
mit den unangenehmen Schneewehen schien sie nicht im geringsten anzufechten. Mit
einem flotten Schwung ließen wir uns vollends auf die Höhe hinaufziehen, die wir
ihrem Aussehen nach für die wirkliche Hochebene selbst hielten, und abends 8 Uhr
machten wir Halt. Das Wetter hatte sich gut gehalten und war auch allem
Anscheine nach recht sichtig. In weiter Ferne erstreckte sich nach Nordwesten
eine schimmernde Kette von Berggipfeln. Es war die nach Südosten laufende
Gebirgskette, die wir nun von der andern Seite sahen. In unserer Nähe dagegen
sahen wir nichts als die Rücken der in der letzten Zeit so viel besprochenen
Berge. Wie sehr die Beleuchtung trügen kann, lernten wir später verstehen.

Gleich bei der Ankunft befragte ich das Barometer, und da zeigte sich — was das
Hypsometer später bestätigte — eine Höhe von 3220 m ü. d. M. Alle Meßräder gaben
17 Seemeilen oder 31 km an. Als wir unser Tagewerk betrachteten — 31 km mit
einem Aufstieg von 1600 m — sahen wir deutlich, was mit wohlgeübten Hunden
geleistet werden kann. Unsere Schlitten waren da noch schwer beladen, und es
scheint mir überflüssig, den Tieren noch ein besonderes lobendes Zeugnis
auszustellen. Die bloße Erwähnung dieser Tatsache wird genügen.

Es kostete viel Mühe, einen Zeltplatz zu finden, so hart gefroren war der Schnee
da oben. Schließlich fanden wir doch einen und schlugen wie gewöhnlich das Zelt
auf. Die Schlafsäcke und Privatsäcke wurden mir wie sonst zur Zelttüre
hereingereicht, und ich legte drinnen alles an den richtigen Platz. Die
Kochkiste und der notwendige Mundvorrat für den Abend und nächsten Morgen kam
auch wie gewöhnlich herein. Aber viel hurtiger als sonst wurde an diesem Abend
der Primuskocher angezündet und bis zum Hochdruck Luft hineingepumpt. Ich
hoffte, dadurch recht viel Lärm hier drinnen zu machen, damit ich die
Schüsse nicht hören würde, die draußen bald knallen mußten. 24 unserer
tüchtigsten Kameraden und treuen Gehilfen mußten den Tod erleiden. Das war hart,
aber es mußte sein. Darin stimmten wir alle überein, daß nichts gescheut werden
durfte, was zur Erreichung unseres Ziels beitragen konnte. So war ausgemacht
worden, daß jeder diejenigen von seinen Hunden, die zum Code verurteilt worden
waren, selbst erschießen sollte.

Der Pemmikan kochte merkwürdig rasch an diesem Abend; ich glaube, ich habe ihn
auch besonders fleißig umgerührt. Jetzt knallte der erste Schuß. Ich bin sonst
nicht nervös, aber ich muß gestehen, da fuhr ich zusammen. Dann folgte Schuß auf
Schuß unheimlich klangen sie durch die weite Einsamkeit. Bei jedem verlor ein
treuer Diener das Leben.

Es dauerte sehr lange, bis der erste nach getaner Arbeit im Zelt erschien. Sie
mußten alle zuerst ihre Tiere öffnen und die Eingeweide herausnehmen, damit das
Fleisch nicht verdarb. Dies ist eine Vorsichtsmaßregel, die durchaus nicht außer
acht gelassen werden darf, weil sonst das Fleisch als Nahrungsmittel schädlich
sein kann. Die Eingeweide wurden von den Kameraden der Getöteten zum großen Teil
auf der Stelle noch warm verzehrt, denn die Hunde waren jetzt alle heißhungrig.
Suggen, einer von Wistings Hunden, war besonders gierig auf die warmen
Eingeweide. Man sah ihn nach dem Genuß dieses Gerichts ganz unförmlich
umherrennen. Viele rührten allerdings zuerst diese Eingeweide nicht an, erst
später bekamen sie Lust dazu.

Die Feststimmung, die an diesem Abend, dem ersten auf der Hochebene, im Zelt
hätte herrschen sollen, wollte sich nicht einstellen. Es lag etwas Drückendes,
Trauriges in der Luft — wir hatten unsere Hunde doch herzlich liebgewonnen
gehabt. Der Ort wurde die „Metzig“ genannt.^[^0608]^ Es war bestimmt gewesen,
daß wir hier zwei Tage Rast machen und Hundefleisch essen sollten.  Zwei von uns
hatten von Anfang an erklärt, daß sie keinen Bissen davon genießen würden; aber
als die Zeit verging und der Hunger zunahm, änderten sie ihre Ansicht, bis wir
alle in den letzten Tagen vor der „Metzig“ nur noch an Hundelendenbraten,
Rippchen und Ahnliches dachten. An diesem ersten Abend hielten wir uns aber doch
im Zaum. Es war uns zuwider, uns über unsere vierfüßigen Freunde herzumachen und
sie zu verzehren, ehe sie recht kalt geworden waren. Und alle hatten das Gefühl,
daß die „Metzig“ kein gastfreundlicher Platz sei.

In der Nacht fiel das Thermometer, und heftige Windstöße fegten über die Ebene
hin; sie zerrten und rüttelten an unserem Zelt, aber es hätte mehr dazu gehört,
es umzureißen. Die Hunde verbrachten die Nacht mit Fressen; wenn man einen
Augenblick aufwachte, hörte man es unter ihren Zähnen krachen und knirschen. Die
Wirkung des großen jähen Höhenwechsels machte sich auch gleich geltend. Wenn ich
mich in meinem Schlafsack umdrehen wollte, mußte ich es in kleinen Absätzen tun,
damit mir der Atem nicht ausging. Es gehörte wirklich mehr als ein Atemzug dazu,
um sich auf die andere Seite zu legen. Ob es meinen Gefährten ebenso ging wie
mir, brauchte ich nicht erst zu erfragen; mein Gehör sagte mir genug.

Als wir am Morgen aus dem Zelt traten, war das Wetter wieder ganz still, aber
trotzdem sah es nicht vielversprechend aus, — finster drohende Wolken zogen am
Himmel hin. Wir benutzten den Vormittag zum Abhäuten der Hunde. Noch hatten, wie
schon gesagt, nicht alle von den Überlebenden Appetit auf Hundefleisch, es galt
also, es ihnen auf die verlockendste Weise anzubieten. Und siehe, nachdem es
abgezogen und zerlegt war, weigerte sich keiner mehr, selbst die
allerwählerischsten ließen sich überreden. Aber mit der Haut darauf wollte es
uns tatsächlich nicht glücken, alle zum Fressen zu bringen. Wahrscheinlich
hatten sie einen Widerwillen gegen den Geruch, den diese Haut hat. Ich will
zugeben, daß er nicht sehr appetitreizend ist. Das Fleisch selbst aber sah,  als
es zerlegt war, wirklich verlockend aus. Kein Metzgerladen hätte einen schöneren
Anblick bieten können als den, den wir vor uns hatten, nachdem zehn Hunde
abgezogen und zerlegt waren. Große Haufen des herrlichsten, frischen roten
Fleisches lagen auf dem Schnee umher. Die Hunde gingen herum und schnupperten,
einige nahmen sich ein Stück, andere verdauten. Wir Menschen hatten für uns
selbst das, was wir für das zarteste und jüngste hielten, ausgesucht. Wisting
war die ganze Angelegenheit überlassen worden, sowohl das Aussuchen als das
Zubereiten der Kotelette. Seine Wahl fiel auf Rex, ein kleines, wunderschönes
Tier — übrigens einen seiner eigenen Hunde. Mit großer Gewandtheit hieb und
schnitt er zurecht, was er für eine Mahlzeit notwendig hielt. Ich konnte meine
Augen dabei nicht von ihm wenden; die kleinen, zarten Rippenstückchen, die da
eins nach dem andern über den Schnee hinflogen, wirkten geradezu hypnotisierend
auf mich. Sie riefen Erinnerungen wach an alte Tage, wo Hundefleisch allerdings
keine so verlockende Wirkung auf mich ausgeübt hatte wie jetzt, wo aber andere
Kotelette auf Platten hübsch geordnet nebeneinander lagen mit feingekräuseltem
Papier ums Bein und den reizendsten grünen Erbsen in der Mitte. Ja, die Gedanken
führten mich weiter — aber das gehört freilich nicht hierher und hat auch nichts
mit dem Südpol zu tun.

Ich wurde aus meinen Träumereien gerissen, als Wisting in recht bestimmter Weise
die Axt in den Schnee schlug, die Rippenstückchen zusammenlas und damit im Zelt
verschwand. Die Wolkendecke war inzwischen etwas zerrissen, und die Sonne zeigte
sich von Zeit zu Zeit, wenn auch nicht gerade in ihrer strahlendsten Gestalt. Es
glückte uns auch, sie just im rechten Augenblick zu fassen und die Breite zu
bestimmen, nämlich 85° 36´. Wir waren darüber sehr vergnügt, denn kurz darauf
fing es an, aus Ostsüdost zu blasen, und ehe wir uns dessen versahen, steckten
wir in dichtem Nebel. Aber jetzt konnten wir auf das schlechte Wetter pfeifen.
Was verschlug es uns, wenn auch der Wind Posaune blies und der Schnee
daherfegte, solange wir doch liegen bleiben wollten und Nahrungsmittel im
Überfluß hatten. Wir wußten auch, daß die Hunde ungefähr der gleichen Meinung
waren: Wenn wir nur genug zu fressen bekommen, kann uns das Wetter gestohlen
werden!

Als wir nach Beendigung unserer Beobachtungen ins Zelt kamen, war Wisting
drinnen schon im besten Zuge. Der Kochtopf stand auf dem Feuer, und nach dem
lieblichen Geruch zu urteilen, war die Zubereitung unseres Essens im besten
Gang. Die Rippenstückchen konnten nicht gebraten werden, denn wir hatten weder
eine Pfanne noch Butter. Allerdings hätten wir uns etwas Fett aus dem Pemmikan
schmelzen können, und mit der Pfanne hätten wir uns irgendwie beholfen, wenn wir
durchaus gebratene Rippchen hätten haben wollen. Wir fanden es aber viel
einfacher, zumal es auch schneller ging, sie zu kochen, und auf diese Weise
bekamen wir auch noch eine köstliche Fleischbrühe obendrein.

Wisting legte ein erstaunliches Kochtalent an den Tag. Er hatte nämlich die
Stücke Pemmikan, die das meiste Grünzeug enthielten, in die Suppe getan, und
jetzt bot er uns die feinste frische Fleischbrühe mit Gemüse an. Der Glanzpunkt
der Mahlzeit war aber das zweite Gericht. Selbst wenn wir über die Güte des
Fleisches irgendwelchen Zweifel gehegt hätten, wäre er nach der ersten Kostprobe
wie weggeblasen gewesen. Das Fleisch war vorzüglich, einfach vorzüglich, und mit
Blitzesschnelle verschwand ein Rippenstückchen nach dem andern. Ich will
allerdings einräumen, daß sie, ungeachtet ihrer Güte, etwas weicher hätten sein
können, aber man kann von einem Hund auch nicht alles verlangen. Fünf
Rippenstückchen verspeiste ich gleich selbst, und dann fischte ich vergebens im
Topf nach noch mehr; auf einen so großen Absatz seiner Ware hatte Wisting doch
nicht gerechnet.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Ein Vorratslager.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_565.jpg "Ein Vorratslager."){#b565}
::::

Den Nachmittag benutzten wir dazu, unseren Vorrat an Nahrungsmitteln
durchzusehen und ihn auf drei Schlitten zu verteilen. Der vierte Schlitten — der
von Hassel — sollte hier zurückgelassen werden. Die Nahrungsmittel wurden in
folgender Weise verteilt: Der erste Schlitten — der von Wisting — war beladen
mit: 3700 Stück Zwieback (das tägliche Maß für einen Mann betrug von den ganz
kleinen 40 Stück), 126 kg Hundepemmikan (1 kg für den Hund jeden Tag), 27 kg
Menschenpemmikan (350 g für den Mann jeden Tag), 5,8 kg Schokolade (40 g für den
Mann jeden Tag). Die andern zwei Schlitten enthielten ungefähr dasselbe, so daß
wir bei diesem Vorrat von hier aus noch 60 Tage weiter vordringen konnten, ohne
die tägliche Nahrungsmenge herabsetzen zu müssen. Unsere 18 überlebenden Hunde
wurden in drei Gespanne verteilt, sechs für jedes. Nach unserer Berechnung
konnten wir mit diesen 18 Hunden von hier bis zum Pol gelangen und ihn dann mit
16 wieder verlassen. Hassel, der also seinen Schlitten hier zurücklassen mußte,
rechnete zugleich über seine Lebensmittel ab, die nun in den drei andern Büchern
vorläufig verteilt wurden; wir hatten dann, sobald es das Wetter erlaubte,
nichts weiter zu tun, als die Nahrungsmittel tatsächlich auf die drei übrigen
Schlitten zu verteilen. Heute hinauszugehen und diese Arbeit vorzunehmen, war
nicht rätlich.

Am nächsten Tag, am 24. November, war der Wind nach Nordost umgeschlagen, so daß
wir verhältnismäßig annehmbares Wetter hatten. Wir fingen daher morgens um 7 Uhr
an, die Schlitten umzupacken. Das war keine sehr angenehme Arbeit; wenn auch das
Wetter, wie gesagt, verhältnismäßig annehmbar war, so war es doch für dieses
Umpacken unserer Lebensmittel nicht gerade geeignet. Die Schokolade, die nun im
wesentlichen nur noch aus kleinen Stücken bestaänd, mußte herausgenommen, die
Stücke nachgezählt und auf die drei Schlitten verteilt werden. Das gleiche war
mit dem Zwieback der Fall. Jedes einzelne Stück mußte nachgezählt werden, und
wenn es sich um einige Tausend so kleiner Stücke handelt, so kann sich jeder
selbst denken, was das heißen will, zumal bei einer Kälte von — 20° C mit
scharfer Brise und nackten Händen. Der Wind nahm während der Arbeit immer mehr
zu, und als wir endlich fertig waren, stürmte und schneite es derart, daß wir
kaum noch das Zelt sehen konnten. Unsere ursprüngliche Absicht, aufzubrechen,
sobald die Schlitten fertig seien, gaben wir auf, und wir hatten auch keinen
Nachteil davon, im Gegenteil, es war eigentlich nur zu unserem Nutzen; denn die
Hunde — der wichtigste Teil unserer Ausrüstung konnten sich einmal gründlich
ausruhen und wurden kräftig genährt.

Seit wir in der „Metzig“ angekommen waren, war eine auffallende Veränderung mit
ihnen vorgegangen. Dick, fett und vergnügt liefen sie herum, und der Heißhunger
war völlig verschwunden. Für uns selbst spielte ein Tag oder auch zwei jetzt
keine Rolle mehr. Unser wichtigstes Nahrungsmittel — den Pemmikan — rührten wir
kaum mehr an, das Hundefleisch hatte dessen Stelle vollständig eingenommen.
Deshalb waren wir nicht besonders traurig, als wir nach beendigter Arbeit wieder
ins Zelt kriechen mußten und uns zur Ruhe legen konnten. Ehe ich hineinging,
bemerkte ich drüben auf dem Hügel Wisting, der auf den Knien liegend,
Rippenstückchen zurechtmachte. Die Hunde standen im Kreise herum und schauten
ihm mit großer Spannung zu. Der Nordost pfiff und heulte, der Schnee wirbelte,
und es wird wohl niemand denken, Wisting habe da eine sehr angenehme Arbeit
gehabt. Er wurde aber gut damit fertig, und wir bekamen unser Mittagessen wie
gewöhnlich.

Endlich gegen Abend flaute der Wind etwas ab und wehte auch mehr aus Osten, so
daß wir uns mit der besten Hoffnung auf den nächsten Tag zur Ruhe legten.

Der 26. November, ein Sonntag, brach an. Es war ein schöner Tag in mehr als
einer Hinsicht. Allerdings hatte ich schon vorher bei verschiedenen
Gelegenheiten meine Kameraden Probestücke liefern sehen, die mir wohl gezeigt
hatten, was in ihnen steckte. Aber die Probe, die sie an diesem Tag ablegten,
vergesse ich nicht, und wenn ich noch so alt werden sollte. Der Wind war im
Verlauf der Nacht wieder nach Norden umgeschlagen und hatte sich zum Sturm
ausgewachsen. Es stürmte und schneite so fürchterlich, daß wir beim Herauskommen
aus dem Zelt kaum noch die vom Schnee fast zugedeckten Schlitten sehen konnten.
Die Hunde hatten sich alle auf einen Haufen gedrängt und suchten sich, so gut es
ging, gegen das Unwetter zu schützen. Die Temperatur war ja an sich nicht so
besonders niedrig: — 27° C, aber doch nieder genug, um bei so einem Sturm recht
unangenehm zu sein. Nachdem wir alle der Reihe nach draußen gewesen waren, um
das Wetter anzusehen, setzten wir uns in unsere Schlafsäcke und unterhielten uns
über die schlechten Aussichten.

„Verflucht schlechtes Wetter hier in der Metzig!“ sagt einer. „Man könnte
meinen, es wolle überhaupt nie mehr besser werden. Das ist nun der fünfte Tag,
und es stürmt schlimmer als je.“ Ja, darin stimmten wir alle überein.

„Es gibt nichts Schlimmeres, als so beim schlechten Wetter festzuliegen,“ fährt
ein anderer fort. „Das greift mehr an, als den ganzen Tag zu marschieren!“

Ich für meine Person war derselben Ansicht. Einen Tag mag das Stilliegen ganz
gut schmecken, aber zwei, drei, vier Tage oder gar, wie es jetzt allen Anschein
hatte, fünf, nein, das ist gräßlich!

„Sollten wir vielleicht einen Versuch machen, weiterzukommen?“ meinte einer.

Kaum war der Vorschlag gemacht, so war er auch unter Jubel einstimmig
angenommen.

Wenn ich an meine vier Freunde, die mich auf der Fahrt nach dem Pol begleitet
haben, zurückdenke, dann sehe ich sie oftmals im Scheine jenes Morgens vor mir.
Alle die Eigenschaften, die ich bei einem Mann am höchsten schätze, traten bei
dieser Gelegenheit klar zutage: Mut und Unerschrockenheit, ohne Prahlerei, ohne
große Worte.

Unter Scherzen und Lachen wurde alles zusammengepackt, und dann ging's hinaus in
den Sturm. Es wahr nahezu unmöglich, die Augen offen zu halten. Der feine
Schneestaub drängte sich überall hinein, ja zuweilen hatte man geradezu das
Gefühl, blind zu sein. Das Zelt war gänzlich vereist und verschneit und mußte
beim Abschlagen mit der größten Vorsicht behandelt werden, damit es nicht in
Stücke brach. Die Hunde waren nicht sehr geneigt, sich auf den Weg zu machen,
und es brauchte Zeit, bis sie angeschirrt waren. Endlich aber waren wir doch
fertig. Noch ein letzter Blick über unsern Lagerplatz hin, um zu sehen, ob
nichts von dem, was wir mitnehmen wollten, vergessen sei. 14 Hundeleiber, die
noch übriggeblieben waren, hatten wir auf einen Haufen getürmt, und Hassels
Schlitten war als Merkzeichen darauf gestellt. Die übrigen Hundeleinen, einige
Gletscherseile, alle unsere Steigeisen, die wir nun nicht mehr nötig zu haben
glaubten, wurden hier zurückgelassen. Wir hatten ohnedem noch schwer genug zu
ziehen. Zu allerletzt wurde noch ein abgebrochener Schneeschuh neben der
Niederlage aufgepflanzt. Das tat Wisting, der wohl der Ansicht war, ein
Merkzeichen mehr könne auf keinen Fall schaden; und es war eine weise
Vorsichtsmaßregel, wie sich später zeigen sollte.

Und nun machten wir uns auf den Weg. Zuerst war es sowohl für die Tiere wie für
die Menschen eine harte Aufgabe. Die hohen Schneewehen setzten sich nämlich nach
Süden immer weiter fort und machten das Vorwärtskommen äußerst beschwerlich. Wer
einen Schlitten zu führen hatte, mußte sehr aufmerksam sein und ihn beständig
stützen, damit er in den hohen Schneewehen nicht umfiel. Wir andern, die wir
keine Schlitten hatten, fanden es außerordentlich mühsam, uns auf den Beinen zu
halten, da wir uns nicht an dem Schlitten halten konnten. So ging das weiter,
aber die Hauptsache war, daß es doch vorwärts ging. Der Boden machte zu Anfang
den Eindruck, als ob er ganz wenig ansteige. Der Weg war außerordentlich
schlecht, etwa wie wenn man durch losen Sand waten muß. Allmählich jedoch wurden
die Schneewehen immer kleiner, zum Schluß verschwanden sie vollständig, und der
Boden wurde ganz eben. Auch der Weg wurde mit der Zeit immer besser; woher das
kam, mag der Himmel wissen, denn das Unwetter tobte mit ungebrochener Kraft
weiter, und das Schneegestöber, in das sich jetzt auch noch Hagel mischte, war
dichter als je. Die Schlittenlenker konnten kaum noch ihre eigenen Hunde sehen.
Der Boden, der, wie gesagt, ganz eben geworden war, machte zuweilen den
Eindruck, als senke er sich jetzt etwas, wenigstens hätte man das aus der
Geschwindigkeit, mit der die Schlitten plötzlich dahinsausten, schließen sollen.
Die Hunde schlugen plötzlich einen kleinen Galopp an. Der Sturm, den sie im
Rücken hatten, trug ja auch dazu bei, aber er allein konnte diese Veränderung
nicht hervorbringen. Diese Neigung des Bodens, sich zu senken, war mir
keineswegs angenehm. Meiner Meinung nach hätten wir keine solche Senkung mehr
antreffen sollen, nachdem wir einmal die Höhe erreicht hatten, auf der wir uns
befanden. Neigung zu steigen vielleicht, aber sich zu senken, nein, das stimmte
nicht mit meiner Annahme. Noch war allerdings die Senkung nicht so bedeutend,
daß sie hätte beunruhigen müssen; sollte es aber im Ernst abwärts gehen, dann
mußten wir Halt machen und unser Lager aufschlagen. Auf vollständig unbekanntem
Boden in vollem Galopp blindlings drauf loszurennen, wäre Wahnsinn gewesen. Wir
konnten ja, ehe wir's uns versahen, in einem Abgrund liegen.

Wie gewöhnlich fuhr Hanssen voraus. Eigentlich hätte ja ich Vorläufer sein
sollen, aber bei dem unebenen Boden zu Anfang und der schnellen Fahrt nachher
war es mir unmöglich, so schnell zu laufen, wie die Hunde zogen. Ich hatte mich
deshalb neben Wistings Schlitten gehalten. Plötzlich sehe ich, wie Hanssens
Hunde ausgreifen, und den Berg hinunter geht es in wilder Hast, Wisting
hinterher. Kaum gelingt es mir noch, Hanssen zuzurufen, er solle halten. Er
bringt das auch fertig, indem er den Schlitten quer dreht. Die andern, die
hinter ihm herkamen, wurden durch ihn aufgehalten. Wir befanden uns dicht vor
einem ziemlich jähen Absturz. Was sich weiter unten befand, war nicht leicht zu
erkennen, und wir wollten es bei diesem Wetter auch lieber gar nicht ausfindig
machen. Sollte es jetzt wieder bergab gehend Wahrscheinlich war es, daß wir uns
auf einem der vielen Rücken befanden, aber Sicherheit konnten wir nicht darüber
erlangen, ehe nicht das Wetter sich etwas aufhellte. So stampften wir uns in dem
losen Schnee einen Zeltplatz, und bald war das Zelt aufgeschlagen. Ein langer
Marschtag war es also nicht geworden — 19 km — aber wir hatten doch dem
Aufenthalt in der „Metzig“ ein Ende gemacht, und damit war schon viel erreicht.

Bei der Bestimmung des Siedepunktes des Wassers am Abend zeigte es sich, daß wir
uns auf einer Höhe von 3030 m ü. d. M. befanden; demnach waren wir von der
„Metzig“ an 190 m gefallen. Wir zogen uns ins Zelt zurück und legten uns
schlafen; denn sobald das Wetter hell wurde, mußten wir aufspringen und uns die
Sachlage draußen ansehen. In jenen Länderstrichen muß man die Gelegenheit beim
Schopf erfassen. Tut man das nicht, kann viel verloren sein und die Wartezeit
lang werden. Darum schliefen wir alle so zu sagen nur mit einem Auge und wußten
daher, daß nichts geschehen konnte, ohne daß wir es gewahr würden.

Um 3 Uhr morgens drang die Sonne durch die Wolkendecke. Rasch waren wir draußen!
Unsere Lage war aber noch immer nicht zu übersehen. Die Sonne stand am Himmel
wie eine große gelbe Scheibe und ihre Strahlen hatten noch nicht vermocht, den
Nebel zu zerteilen. Der Wind war zwar etwas abgeflaut, blies aber noch immer
gehörig. Im Grunde genommen ist es das Unangenehmste, was einem zustoßen kann,
wenn man aus dem guten warmen Schlafsack herauskommt und in dünnen Kleidern
stundenlang draußen stehen und das Wetter beobachten muß. Aber wir wußten aus
Erfahrung, daß es sich mit einem Male aufklären konnte, und da galt es, auf dem
Platze zu sein. Plötzlich wurde es hell, aber nur für ganz kurze Zeit, doch
immerhin lang genug für unsere Aufgabe. Wir befanden uns auf einem ziemlich
steil abfallenden Bergrücken. Gegen Süden war der Abstieg zu schroff, aber im
Südosten ging es weniger steil abwärts, und unten schloß sich eine große Ebene
an. Risse oder Hindernisse irgendwelcher Art konnten wir nirgends erblicken.
Allerdings konnten wir auch nicht viel sehen, nur die allernächste Umgebung. Von
den Gebirgen war nichts wahrzunehmen, weder der Fridtjof Nansen- noch der Peter
Christophersen-Berg.

Sehr zufrieden mit unserer Ausschau zogen wir uns wieder ins Zelt zurück und
schliefen bis 6 Uhr, um welche Zeit wir die Morgenarbeit begannen. Das Wetter,
das sich während der Nacht etwas gebessert hatte, tobte von neuem, und der
Nordost stürmte, was das Zeug hielt. Es gehörte aber mehr als Sturm und
Schneegestöber dazu, uns weiter aufzuhalten, nachdem wir unsere nächste Umgebung
kennen gelernt hatten. Wir wußten wohl, wenn wir einmal auf die Ebene
hinuntergefahren waren, kamen wir schon weiter. Wir legten erst verschiedene
Bremsen unter die Schlitten, und dann ging es in südöstlicher Richtung den
Abhang hinunter. Das wenige, was wir am Morgen von unserer Umgebung zu ergründen
gemeint hatten, stellte sich jetzt als zutreffend heraus. Es ging gleichmäßig
und glatt den Berg hinunter, und die Schlitten kamen ohne Unfall unten an. Nun
konnten wir wieder den Kurs auf Süden richten, und in dichtem Schneegestöber
setzten wir unsern Weg ins Unbekannte weiter fort, wobei uns der heulende
Nordost, den wir im Rücken hatten, guten Beistand leistete. Wir fingen auch
wieder an, Warten zu bauen, was nicht notwendig gewesen war, solange es bergauf
ging.

Im Lauf des Vormittags kamen wir nochmals über einen kleinen Bergrücken, den
letzten, den wir antreffen sollten. Das Gelände war jetzt ohne Erhöhungen, so
glatt und eben wie ein Stubenboden, und von Schneewehen zeigte sich keine Spur.
Wenn wir trotzdem nur schwer und langsam vorwärts kamen, so lag die Schuld an
der ganz entsetzlichen Schlittenbahn; die Sahara könnte einem Schlitten keine
schlechtere Gleitfläche bieten. Von jetzt an konnten auch die Vorläufer wieder
ihre Aufgabe erfüllen, und Hassel und ich lösten uns bis zum Pol in dieser
Arbeit ab. Im Laufe des Tages besserte sich das Wetter, und als wir am
Nachmittag unser Lager aufschlugen, sah es sehr freundlich aus. Die Sonne war
durchgedrungen und wärmte uns herrlich nach den frostigen Tagen. Sichtig war das
Wetter aber immer noch nicht, und wir konnten nichts von unserer Umgebung
wahrnehmen. Die zurückgelegte Entfernung betrug nach unsern drei Meßrädern 30
km. In Anbetracht der schlechten Bahn konnten wir mit unserer Leistung wohl
zufrieden sein.

:::: { .wrap-50 .break-before }
![Olaf Bjaaland](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_573.jpg "Olaf Bjaaland"){#b573}
::::

Die Höhenmessung ergab 2800 m ü. d. M., das heißt, wir hatten im Lauf des Tages
einen Abstieg von 230 m gemacht. Dies setzte mich sehr in Erstaunen. Was sollte
das bedeuten? Statt daß wir langsam in die Höhe gekommen wären, ging es langsam
immer mehr bergab. Irgend etwas Merkwürdiges mußte weiterhin unser warten, aber
was? Nach unserer Berechnung befanden wir uns an jenem Abend auf 86° s. Br.

Der 28. November brachte uns auch kein Wetter, wie wir es gewünscht hätten. Die
ganze Nacht hindurch hatten wir viele heftige Windstöße aus Norden gehabt. Am
Morgen wehte zwar nur noch eine leichte Brise, aber sie brachte uns dichten
Nebel mit Niederschlägen. Das war sehr ärgerlich, denn hier befanden wir uns auf
gänzlich jungfräulichem Boden und konnten nichts sehen. Das Gelände blieb so
ziemlich dasselbe, möglicherweise war der Boden ein bißchen wellenförmiger als
vorher. Daß es in früheren Zeiten hier gestürmt hatte, und zwar gewaltig, bewies
der Untergrund, der aus steinhart gewordenen Schneewehen bestand; aber zum Glück
für uns hatten die Niederschläge der letzten Tage die Unebenheiten wieder
ausgefüllt, so daß sich jetzt das Ganze als eine ebene Fläche darstellte. Es
ging immer noch schwer voran, aber doch besser als am vorhergehenden Tag.
Während wir nun so blind weiter tappten und uns über das andauernd unsichtige
Wetter ärgerten, rief plötzlich einer:

„Jetzt seht doch nur einmal!“

In Ostsüdost streckte ein schroffer, dunkler Berggipfel hoch oben aus den
Nebelmassen das Haupt hervor. Und dieser Berg war gar nicht weit von uns
entfernt, im Gegenteil, es sah aus, als ob er sich drohend dicht vor uns erhebe.
Wir machten halt und genossen den großartigen Anblick. Aber nicht lange bot die
Natur dem Auge ihre Wunder dar, bald zog sie den schweren dunklen Nebelvorhang
wieder vor und verbarg ihre Schätze dahinter.

Nun wußten wir, daß wir uns auf Überraschungen gefaßt machen mußten. Nach einem
Marsch von ungefähr 16 km hob sich der Nebel abermals für einen Augenblick, und
da sahen wir im Westen, ganz in der Nähe, nur 1 bis 2 km entfernt, zwei schmale,
lange, in nordsüdlicher Richtung laufende Bergkämme, die vollständig mit Schnee
bedeckt waren. Diese — die Helland Hansen-Berge — waren die einzigen, die wir
während unseres Marsches über die Hochfläche zur rechten Hand zu sehen bekamen.
Sie waren zwischen 2700 und 3000 m hoch und bildeten ausgezeichnete Wegweiser
für unseren Rückmarsch. Irgendeine Verbindung zwischen diesen und den im Osten
liegenden Bergen war nicht zu erkennen. Sie sahen aus wie zwei ganz vereinzelt
liegende Gipfel, denn von einem Höhenrücken, der sich von Osten nach Westen
hingezogen hätte, war nichts zu bemerken.

Wir gingen nun in unserer Richtung weiter und erwarteten aus dieser
Himmelsgegend beständig eine Überraschung; die Luft war pechschwarz und schien
irgend etwas zu verhüllen. Ein Unwetter konnte es nicht sein, denn das hätten
wir jetzt schon über uns gehabt. Wir zogen weiter und weiter, bis wir einen
Tagesmarsch von 30 km zurückgelegt hatten — aber nichts war erfolgt.

Wie ich sehe, beginnt die Aufzeichnung in meinem Tagebuch vom 29. November mit
einer nicht allzu lobenden Bemerkung. „Nebel, Nebel, — Nebel und wieder Nebel!
Dazu feine Niederschläge, die die Schlittenbahn beinahe ungangbar machen. Arme
Tiere, sie mußten sich schrecklich abschinden, um heute die Schlitten vom Fleck
zu bekommen.“

Aber dieser Tag wurde schließlich doch nicht gar so schlimm, denn wir arbeiteten
uns aus der Ungewißheit heraus und erfuhren, was die pechschwarze Luft hinter
sich verbarg. Während des Vormittags drang die Sonne durch und drängte den Nebel
etwas zurück, und da — in südöstlicher Richtung, nur wenige Kilometer von uns
entfernt, zeigte sich ein gewaltiger Gebirgszug. Vor diesem Gebirge und quer vor
unserem Kurs lag ein mächtiger alter Gletscher. Die Sonne stand gerade darüber
und beleuchtete eine Fläche, auf der große Zerstörungen vor sich gegangen sein
mußten. Nahe beim Rande waren die Zerklüftungen derart, daß man schon nach einem
flüchtigen Blick darauf ganz sicher wußte, daß ein Weiterkommen hier völlig
unmöglich war. Aber gerade in unserer Fahrtrichtung, rechts von dem Gletscher,
hatte es, wenigstens so weit wir sehen konnten, den Anschein, als ob hier weiter
zu kommen sei. Der Nebel kam und ging, und wir mußten die hellen Augenblicke
benutzen, um Ausschau zu halten. Am besten wäre es ja gewesen, wenn wir hätten
haltmachen, unser Zelt aufschlagen und helles Wetter abwarten können, um die
Bodenbeschaffenheit in aller Ruhe zu übersehen und den besten Weg zu wählen.
Weiterzugehen, ohne zu wissen, wie das Gelände sich anließ, war nicht angenehm.
Aber wie lange hätten wir wohl auf helles Wetter zu wartend Vielleicht acht, ja
sogar vierzehn Tage, und so viel Zeit hatten wir nicht zu versäumen. Da lieber
ins Unbekannte hinein und annehmen, was kam. Was wir von dem Gletscher übersehen
konnten, sah ziemlich gut aus; aber es war eben sehr wenig, denn nur in der
Richtung von Süd nach Südost, gerade unter dem neuen Land, hob sich der Nebel
von Zeit zu Zeit so viel, daß man einigermaßen Ausschau halten konnte; von Süden
nach Südwesten dagegen war es zum Schneiden dick. Die großen Risse und Sprünge,
die wir sahen, verloren sich bald in den Nebelmassen. Wie der Gletscher in
westlicher Richtung beschaffen war, mußte vorerst dahingestellt bleiben; wir
wollten ja nach Süden, und in dieser Richtung erschien es möglich, ein Stück
vorzudringen. Wir setzten also unsern Marsch fort, bis wir auf kleine Spalten
trafen, die uns glauben ließen, daß wir jetzt an dem Gletscher angekommen seien.
Nun machten wir halt, denn ehe wir uns auf den Gletscher begaben, wollten wir
hier die Schlitten entlasten. Aus dem wenigen, was wir sehen konnten, ging
deutlich hervor, daß wir eine schwere Arbeit vor uns hatten; darum galt es, so
wenig Gewicht wie möglich auf dem Schlitten zu haben.

Sofort wurde mit der Errichtung eines Vorratslagers begonnen. Der glasharte
Schnee war dazu vorzüglich geeignet. Ein gewaltiges Bauwerk aus festgefrorenen
Schneeblöcken ragte in kurzer Zeit in die Luft empor und enthielt Lebensmittel
für fünf Mann auf sechs Tage und für achtzehn Hunde auf fünf Tage. Außerdem
wurden hier auch noch einige kleinere Gegenstände niedergelegt.

Während dieser Arbeit war der Nebel immer gestiegen und gefallen. Für einzelne
Augenblicke war es ganz klar gewesen, und ich hatte da einen freien Überblick
über das zunächst liegende Gebirge gewinnen können. Dieser Gebirgsstock sah aus,
als ob er ganz für sich bestünde und sich aus vier Bergen zusammensetze. Der
eine, der Helmer Hanssen-Berg, war von den andern drei etwas getrennt; die drei
andern — Oskar Wisting-, Sverre Hassel- und Ole Bjaaland-Berg — lagen näher
beieinander. Hinter dieser Gruppe von Bergen war die Luft die ganze Zeit über
schwer und schwarz geblieben, und das deutete darauf hin, daß dort noch mehr
Land verborgen sein mußte. Plötzlich teilte sich der schwere Vorhang auf einen
Augenblick, und die Gipfel einer gewaltigen Gebirgsmasse traten hervor. Der
Eindruck des ersten Augenblicks war, diese Berge, die Th. Nilsen-Berge, müßten
mindestens einige 6000 m hoch sein. Wir verloren alles Maß, so gewaltig sahen
sie aus. Aber wir bekamen sie nur einen kurzen Augenblick zu sehen, dann
verhüllte sie der Nebel wieder vollständig. Es war uns aber doch gelungen, ein
paar magere Peilungen der verschiedenen Berge in der uns zunächst liegenden
Gruppe zu bekommen; ausgezeichnet waren sie freilich nicht, aber es war nicht
mehr zu erreichen gewesen. Übrigens war dieses Vorratslager durch seine Lage
dicht am Fuße des Gletschers so genau bezeichnet, daß wir alle überzeugt waren,
es jederzeit wieder finden zu können. Nachdem das Bauwerk, das volle 2 m
aufragte, errichtet war, wurde noch eine unserer schwarzen Vorratskisten oben
darauf gestellt, damit es auf dem Rückweg noch leichter aufzufinden wäre.

Eine Breitenbeobachtung, die wir während dieser Arbeiten erhascht hatten, ergab
86° 21´. Das stimmt gar nicht schlecht mit der Breite des Bestecks — 86° 23´.
Inzwischen hatte aber der Nebel wieder alles eingehüllt, und es fiel jetzt
leichter, feiner Schnee. Wir hatten eben noch eine Peilung von dem Teil des
Gletschers machen können, der die wenigsten Spalten aufwies, und dann ging's
weiter. Es dauerte eine gute Weile, bis wir uns auf den Gletscher
hinaufgearbeitet hatten. Die Spalten am untern Rand waren zwar nicht breit, aber
kaum begannen wir richtig mit dem Aufstieg, als das Vergnügen auch schon seinen
Anfang nahm. Dieser Marsch an Spalten und Abgründen vorbei, ohne die
Möglichkeit, das Geringste zu sehen, hatte entschieden etwas Unheimliches. Wir
sahen von Zeit zu Zeit auf den Kompaß und fuhren mit großer Vorsicht weiter.
Hassel und ich hatten uns angeseilt und gingen voraus; aber das half den Lenkern
eigentlich recht wenig, denn wir glitten natürlich mit unseren Schneeschuhen
leicht über Stellen hin, auf denen die Hunde nachher einbrachen. Dieser unterste
Teil des Gletschers war keineswegs gefahrlos, denn die Spalten waren oft mit
einer dünnen Schneekruste bedeckt und darum gar nicht zu sehen. Bei klarem
Wetter kann man auf solchem Boden immerhin noch weiterkommen, denn da bewirken
Licht und Schatten, daß man die Ränder dieser heimtückischen Fallgruben
wenigstens sehen kann; aber an einem Tag wie jenem, wo alles ineinander
verschwamm, war das Vorwärtskommen höchst zweifelhaft. Wir gaben die Sache aber
doch nicht auf, sondern strebten weiter, allerdings mit der äußersten Vorsicht.
Beinahe hätte Wisting mit seinem Schlitten, den Hunden und sich selbst die Tiefe
von einer dieser gefährlichen Spalten gemessen, da die Brücke, über die er
fahren sollte, unter ihm einstürzte. Dank seiner Geistesgegenwart und einer
blitzschnell ausgeführten Wendung — manche werden vielleicht sagen, es sei Glück
gewesen — gelang es ihm aber doch, sich noch zu retten.

Auf diese Weise arbeiteten wir uns etwa 60 m den Gletscher hinauf; dann aber
gerieten wir in einen solchen Wirrwarr von gähnenden Abgründen und offenen
Schlünden, daß wir gar nicht weiterkommen konnten. Es blieb uns nichts übrig,
als die am wenigsten zerklüftete Stelle aufzusuchen und da das Zelt
aufzuschlagen. Sobald das geschehen war, gingen Hanssen und ich auf Kundschaft
aus. Wir waren angeseilt und darum ziemlich sicher. Es war ein ganzes Studium,
uns aus der Falle, in die wir geraten waren, herauszufinden. In der Richtung
nach dem oben erwähnten Bergzug hin hatte es sich indessen so weit aufgehellt,
daß wir hier einen ganz guten Überblick über den Gletscher gewinnen konnten. Was
wir vorher aus der Entfernung wahrzunehmen gemeint hatten, bestätigte sich. Die
Strecke gegen das Land zu war so zerrissen und zerklüftet, daß fast buchstäblich
nicht ein Plätzchen vorhanden war, auf das man den Fuß hätte setzen können. Es
sah aus, als sei hier eine Schlacht geschlagen worden, bei der mit gewaltigen
Eisblöcken geschossen worden war. Holter-di-polter übereinandergetürmt lagen sie
nach allen Richtungen verstreut — ein Bild grauenhafter Zerstörung. „Gott sei
Dank,“ sagte ich mir, als ich mir dieses Schlachtfeld betrachtete, „daß ich
nicht selbst bei der Schlacht war; es muß ja ein großartiges Bild des jüngsten
Tages gewesen sein.“

In dieser Richtung weiterzukommen, war gänzlich hoffnungslos; aber das war auch
weiter nicht schlimm, da unser Weg doch nach Süden ging. Im Süden war nicht das
mindeste zu sehen, denn hier lag der Nebel dick und schwer. Aber hier mußte ein
Versuch gemacht werden, da half alles nichts, und so tasteten wir uns eben in
südlicher Richtung weiter.

Um von unserem Zeltplatz weiterzukommen, mußten wir zuerst über eine
verhältnismäßig schmale Schneebrücke, dann weiter über einen zerklüfteten Kamm
oder Rücken hin, der auf beiden Seiten breite offene Spalten hatte. Dieser
Rücken führte auf eine Art Eiswelle von ungefähr 8 m Höhe, ein Gebilde, das wohl
dadurch entstanden war, daß der Druck aufgehört hatte, ehe die Welle sich
gebrochen und Eispressungen gebildet hatte. Wir sahen schon, es würde eine
schwierige Sache werden, hier mit Schlitten und Hunden weiterzukommen, aber in
Ermangelung eines besseren Weges mußte es eben auch so gehen.

Als wir auf dem Gipfel dieses wellenförmigen Gebildes angekommen waren, konnten
wir auch nach der andern Seite, die uns seither verborgen gewesen war,
hinuntersehen. Noch verhinderte zwar der Nebel jegliche Fernsicht, aber schon
die nächste Umgebung überzeugte uns, daß wir uns hier nur mit großer Vorsicht
hindurchschlängeln könnten, und um von der Höhe, auf der wir standen, glücklich
hinunterzukommen, mußte die allergrößte Vorsicht angewendet werden. Das
Wellengebilde endigte hier nämlich mit einem offenen Spalt, der wie dazu
geschaffen war, Führer, Schlitten und Hunde, die hier ins Gleiten kamen,
aufzunehmen und zu behalten.

Bei dieser Wanderung nach Süden mußten wir, Hanssen und ich, uns vollständig dem
Zufall überlassen, denn wir sahen nicht das mindeste; aber wir wollten eine Spur
austreten, der wir am nächsten Tage mit den Schlitten folgen könnten. Daß wir
während dieser Wanderung dem Gletscher nur lobende Worte geweiht hätten, könnte
ich nicht behaupten. Wir mußten ohne Aufhören kreuz und quer gehen, um überhaupt
vorwärts zu kommen. Um einen Meter weiterzukommen, mußten wir sicherlich zehn
Meter Umweg machen. Wer wird sich da wundern, wenn wir diesen Gletscher den
„Teufelsgletscher“ tauften? Unsere Kameraden wenigstens erkannten die
Berechtigung dieses Namens mit lautem Beifall an, als wir ihnen Mitteilung davon
machten.

An der „Höllenpforte“ machten Hanssen und ich Halt. Das war ein höchst
merkwürdiges Gebilde. Der Gletscher hatte hier wieder einen langen, ungefähr 7 m
hohen Rücken gebildet, der dann in der Mitte geborsten war und nun einem etwa 2
m breiten, offenen Tor glich. Diese Bildung war augenscheinlich — wie übrigens
der ganze Gletscher — sehr alt und zum größten Teil mit Schnee ausgefüllt. Von
dieser Stelle aus machte jedoch das Eis, soweit wir es in südlicher Richtung
übersehen konnten, einen immer besseren Eindruck. Darum machten wir jetzt kehrt
und folgten unseren eigenen Spuren zurück, in der fröhlichen Gewißheit, es werde
uns trotz allem gelingen, unsern Weg fortzusetzen. Auch unsere Kameraden waren
über diese günstigen Aussichten äußerst vergnügt.

Die Höhenbestimmung an jenem Abend ergab 2820 m ü. d. M., was zu bedeuten hatte,
daß wir am Fuße des Gletschers auf einer Meereshöhe von 2460m gewesen waren,
oder mit anderen Worten von der „Metzig“ an einen Abstieg von 700 m gemacht
hatten. So viel wußten wir nun, daß wir ebensoviel, ja vielleicht noch mehr
wieder bergan steigen müßten. Daß dieser Gedanke keine besondere Begeisterung
bei uns hervorrief, ist selbstverständlich. In meinem Tagebuch habe ich den
Eintrag dieses Tages mit folgenden Worten geschlossen: „Was wird wohl die
nächste Überraschung sein?“

Eigentlich war es eine höchst werkwürdige Reise, die wir da durch neue Gegenden,
neue Gebirge, Gletscher und Eisrücken machten, ohne irgend etwas zu sehen.
Natürlich waren wir auf allerlei Überraschungen vorbereitet. Was mir bei diesem
Sichweitertasten im Dunkeln am wenigsten gefiel, war der Gedanke, daß es
schwierig, äußerst schwierig sein würde, beim Rückweg die Gegend
wiederzuerkennen. Aber bei dem Gedanken an diesen Gletscher, der quer über
unserem Weg lag, und an die vielen errichteten Warten beruhigten wir uns
einigermaßen. Es müßte doch recht merkwürdig zugehen, dachten wir, wenn wir den
Gletscher bei der Rückkehr vollständig verfehlen sollten. Für uns galt es ja
hauptsächlich, den Abstieg auf die Eisplatte wiederzufinden, da konnte freilich
ein Irrtum recht verhängnisvoll werden. Aus dem weiteren Bericht ist auch zu
ersehen, daß meine Befürchtung, wir würden den Weg nicht mehr erkennen,
keineswegs unbegründet war. Aber die Warten, die wir aufgeführt hatten, waren
uns eine große Hilfe, und wir haben den glücklichen Ausgang zum großen Teil
dieser umsichtigen Vorsorge zu verdanken.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Teufelsgletscher](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_580.jpg "Teufelsgletscher"){#b580}
::::

Der nächste Morgen, der 30. November, brachte endich bedeutend klareres Wetter,
das uns einen ganz guten Überblick gestattete. Nun konnten wir sehen, daß sich
die beiden Bergzüge, die sich auf dem 86. Grade vereinigten, in einer mächtigen,
nach Süden laufenden Gebirgskette mit Gipfeln von 3000-4500 m Höhe fortsetzten.
Der Th. Nilsen-Berg war der südlichste, den wir von hier aus erkennen konnten.
Die Hanssen-, Wisting-, Bjaaland- und Hassel-Berge bildeten, wie wir gestern
angenommen hatten, tatsächlich eine eigene Gruppe, die von der gewaltigen
Hauptkette etwas entfernt lag.

Den Schlittenlenkern stand eine heiße Morgenarbeit bevor. Sie mußten mit großer
Überlegung und viel Geduld fahren, wenn sie auf derartigem Boden vorwärtskommen
wollten. Ein kleiner Fehlgriff konnte hier genügen, Schlitten und Hunde mit
Blitzesschnelle ins Verderben zu stürzen. Trotzdem legten wir mit auffallender
Geschwindigkeit die Strecke zurück, die wir gestern abend im voraus untersucht
hatten. Im Handumdrehen standen wir an der Höllenpforte. Bjaaland machte eine
gute Aufnahme davon, die ganz deutlich die Schwierigkeiten dieser Wegstrecke
zeigt. Im Vordergrund sieht man unter dem hohen Schneekamm, der die eine Seite
einer sehr breiten, aber teilweise zugeschneiten Spalte ist, Schneeschuhgleise
im Schnee. Der Photograph hat, ehe er über diese Schneebrücke hinüberging, die
Schneeschuhe eingeschlagen, um die Festigkeit der Unterlage zu prüfen. Dicht
neben diesen Spuren zeigt sich ein offenes Loch in der breiten Spalte. Dieses
Loch fängt mit der schönsten hellblauen Farbe an und endigt in bodenloser Tiefe
mit dem dunkelsten Schwarz. Der Photograph kam mit heiler Haut über die Brücke
und wieder zurück, aber davon konnte keine Rede sein, Hunde und Schlitten da
hinüberzubringen. Auf dem Bilde ist auch zu sehen, daß die Schlitten bereits
kehrtgemacht haben, um einen andern Weg zu suchen. Hassel und ich waren als
Pfadfinder vorausgelaufen.

An diesem Tag vermochten wir keine große Entfernung zurückzulegen, 15 km, in
gerader Linie gerechnet, war alles. Zieht man aber all die vielen Ecken und
Umwege, die wir machen mußten, mit in Rechnung, dann ist die Strecke gar nicht
so klein. Wir fanden eine gute feste Unterlage für unser Zelt und waren trotz
allem von unserer Tagesarbeit recht befriedigt. Die Höhe betrug 2610 m ü. d. M.
Die Sonne stand jetzt genau im Westen und beleuchtete gerade die großen
Gebirgsmassen. Das war eine Märchenlandschaft in Weiß und Blau, Rot und Schwarz,
ein Farbenspiel, dem keine Beschreibung gerecht werden kann. Aber so klar es nun
auch zu sein schien, wir waren uns wohl bewußt, daß der Schein trog, denn das
südöstlichste Ende der Th. Nilsen-Berge verlor sich in einer finsteren
undurchdringlichen Luft, die eine Fort—setzung des Gebirges in dieser Richtung
ahnen ließ, ohne daß man dessen sicher sein konnte.

Etwas Schöneres als das Nilsengebirge habe ich kaum jemals gesehen. Gipfel der
verschiedensten Formen ragten hoch empor und waren teilweise von vorbeijagenden
Nebelwolken verhüllt. Einige der Berggipfel waren spitz, die meisten aber
langgestreckt und abgerundet. Da und dort sah man schimmernde Gletscher sich
gleichsam in wildem Lauf die steilen Abhänge hinunterstürzen und sich dann in
einem wirren Durcheinander auf dem Boden unten ausbreiten. Aber der
merkwürdigste von allen war doch der Helmer Hanssen-Berg. Der Gipfel war rund
wie eine umgekehrte Kaffeetasse und mit einer höchst merkwürdigen Eiskruste, d.
h. mit einem Gletscher, bedeckt, der so zerrissen und zerklüftet war, daß die
Eisblöcke nach allen Seiten hinausstanden wie die Stacheln eines Igels. Das
blinkte und blitzte in der Sonne ein herrlicher Anblick! Solch ein Berg ist
gewiß auf der Erde nur ein einziges Mal vorhanden, und er gab darum auch für uns
einen prächtigen, ganz unverkennbaren Wegweiser ab. In ihm konnten wir uns nicht
irren, wie auch immer die Umgebung auf der Rückreise bei möglicherweise
veränderten Lichtverhältnissen aussehen mochte.

Nachdem das Lager aufgeschlagen war, zogen zwei von uns aus, um die
Bodengestaltung weiterhin zu untersuchen. Vom Zeltplatz aus war die Aussicht
nicht vielversprechend, aber vielleicht stellte sich die Sache doch besser
heraus, als erwartet wurde. Wir konnten uns glücklich preisen, daß die
Wegverhältnisse auf dem Gletscher überhaupt so gut waren, wie wir sie fanden.
Unsere Steigeisen hatten wir ja bei der „Metzig“ zurückgelassen; hätten wir also
statt einer guten festen Schneedecke, wie wir sie hatten, blankes Eis gefunden,
so würden wir viele Unannehmlichkeiten gehabt haben. Hinauf ging es, immer
hinauf zwischen wahren Ungeheuern von Rissen und Spalten, die mehrere hundert
Meter breit und vielleicht Tausende tief waren. Wahrhaftig, das sah fürs
Weiterkommen nicht sehr günstig aus. So weit wir in unserer Wegrichtung
überhaupt sehen konnten, türmte sich ein Eiswall hinter dem andern auf; und
diese Eiswälle verbargen hinter ihrem Rücken breite Gletscherspalten, die alle
umgangen werden mußten. Wir gingen weiter, immer weiter, ob auch die Umwege weit
und beschwerlich waren. Da die Spalten und Risse so deutlich zu sehen waren, daß
man nicht leicht hineinfallen konnte, waren wir diesmal nicht angeseilt. Aber
bei mehreren Gelegenheiten machten wir doch die Erfahrung, daß das Seil wohl
angebracht gewesen wäre. Einmal — wir wollten eben über einen der vielen Rücken
hinüber, dessen Oberfläche ganz glatt und fein aussah — brach plötzlich unter
der hinteren Hälfte von Hanssens Schneeschuh ein großes Stück ein. Wir konnten
uns das Vergnügen nicht versagen, in das so entstandene Loch hinunterzusehen. Da
aber der Anblick nicht sehr einladend war, beschlossen wir, diesen Ort zu
meiden, wenn wir mit unseren Hunden und Schlitten zurückkamen.

Jeden Tag hatten wir Veranlassung, unsere Schneeschuhe zu rühmen, und wir
fragten einander oft, wo wir wohl jetzt in Ermanglung dieser ausgezeichneten
Ausrüstungsstücke sein würden.

Die Antwort lautete dann meistens: „Wahrscheinlich auf dem Grunde von
irgendeiner Spalte oder in einem Loch.“ Schon beim Lesen der verschiedenen
Berichte über das Aussehen der Eisplatte war uns allen, die sozusagen mit
Schneeschuhen an den Füßen geboren und aufgezogen worden waren, klar geworden,
daß diese ganz unentbehrlich sein müßten. Diese Auffassung verstärkte sich von
Tag zu Tag, und ich behaupte nicht zu viel von unseren ausgezeichneten
Schneeschuhen, wenn ich sage, daß sie nicht nur eine sehr wichtige, sondern
vielleicht die wichtigste Rolle auf der ganzen Südpolfahrt spielten. Sehr oft
führte unser Weg durch so zerrissenes Gelände, daß das Durchkommen zu Fuß eine
Unmöglichkeit gewesen wäre. Von welchem Vorteil sie bei dem tiefen, losen Schnee
waren, brauche ich wohl kaum noch besonders hervorzuheben.

Nach einem mehrstündigen Marsch beschlossen wir, umzukehren. Von dem Bergkamm,
auf dem wir uns jetzt befanden, sah das vor uns liegende Gelände
vielversprechender aus als je vorher. Aber wir waren hier auf diesem Gletscher
schon so oft enttäuscht worden, daß wir jetzt im Ernst mißtrauisch geworden
waren. Wie oft hatten wir zum Beispiel schon geglaubt, die Hindernisse seien
hinter der oder jener Wellenlinie zu Ende und der Weg nach Süden liege dann
offen und frei vor uns, um beim Näherkommen entdecken zu müssen, daß das Gelände
hinter dem Hügel womöglich noch schlimmer war als vorher. Aber diesmal war es
uns, als fühlten wir einen wahren Siegeshauch durch die Luft wehen, die
Geländebildungen schienen es zu verheißen; aber, aber — nun waren wir schon so
oft von diesen Bildungen getäuscht worden, sollten wir ihnen da noch einmal
Glauben schenken? War es vielleicht der Instinkt, der uns das sagte? Ich weiß es
nicht, aber so viel ist sicher, daß Hanssen und ich, als wir die Aussichten
miteinander besprachen, fest beschlossen, hinter dem Hügelkamm, der jetzt am
weitesten entfernt vor uns lag, den Gletscher zu besiegen, koste es, was es
wolle. Wir hatten eine geradezu unbezwingliche Lust, über ihn wegsehen zu
können, aber der  Weg um die vielen Spalten herum war sehr weit und — ich will
es lieber gleich gestehen — wir waren allmählich todmüde.

Der Rückweg nahm, da es abwärts ging, nicht viel Zeit in Anspruch, und bald
konnten wir unseren Kameraden mitteilen, daß die Aussichten für morgen
verheißungsvoll seien. Hassel hatte in der Zwischenzeit den Nilsenberg gemessen
und gefunden, daß er 4500 m ü. d. M. hoch war. Wie gut erinnere ich mich, wie
wir an jenem Abend das herrliche Schauspiel betrachteten, das die Natur uns bot,
und glaubten, bei der durchsichtig hellen Luft trete alles, was sich innerhalb
des Gesichtskreises befinde, deutlich und klar hervor, und ich erinnere mich
ebenso wohl, wie überrascht wir waren, als wir auf dem Rückweg die ganze
Landschaft vollständig verändert fanden. Wenn nicht der Helmer Hanssen-Berg
wirklich dagestanden hätte, würden wir uns kaum mehr ausgekannt haben. In diesen
Gegenden kann einem die Luft gar schlimme Streiche spielen. Obgleich sie uns an
diesem Abend durchaus klar vorkam, stellte es sich nachher doch heraus, daß sie
tatsächlich recht wenig sichtig gewesen war. Man muß deshalb äußerst vorsichtig
in der Beurteilung von dem sein, was man sieht und was man nicht sieht. In den
meisten Fällen hat es sich gezeigt, daß Polarfahrer eher zu viel als zu wenig
gesehen haben. Wenn wir aber diese Strecke so, wie wir sie nun gesehen hatten,
in unsere Karte aufgenommen hätten, wären im Gegenteil große Gebirgszüge
ausgelassen worden.

In der Nacht erhob sich der Wind; eine scharfe Brise aus Südosten brauste daher,
daß die Zeltwände rauschten, aber die Pflöcke hielten, und wir waren sicher
verwahrt. Noch am Morgen, als wir schon beim Frühstück saßen, stürmte es derart,
daß wir halbwegs daran dachten, den Aufbruch aufzuschieben. Doch dann flaute der
Wind ganz plötzlich ab, und alle Bedenken waren fortgeweht. Aber welche
Veränderung hatte der Südostwind hervorgebracht! Die prächtige Schneedecke, die
gestern noch überall gelegen und das Schneeschuhlaufen zu einem wahren Vergnügen
gemacht hatte, war auf großen Strecken rein weggefegt, und die harte Unterlage
trat überall hervor. Viele Gedanken drängten sich in meinem Gehirn. Die
Steigeisen, die wir bei der „Metzig“ zurückgelassen hatten, schienen vor meinen
Augen zu tanzen, hin und her, hin und her, sie schienen zu grinsen und mit
Fingern auf mich zu deuten. Na ja, das gab noch einen besonderen Ausflug, wenn
die Steigeisen in der „Metzig“ geholt werden mußten. Mittlerweile packten wir
und machten alles bereit.

Es war nicht leicht, den gestrigen Spuren zu folgen, aber wenn wir sie auch ab
und zu auf der glatten Eisfläche verloren, dann fanden wir sie doch immer wieder
auf einer Schneewehe, die dem Ansturm des Windes widerstanden hatte. Das war ein
harter anstrengender Weg für die Schlittenlenker! Die Schlitten waren auf der
glatten abschüssigen Eisfläche nur schwer zu leiten. Bald fuhren sie gerade aus,
aber ebenso oft die kreuz und quer, und es gehörte ununterbrochene
Aufmerksamkeit dazu, wenn man sie vor dem Umstürzen retten wollte. Das Umstürzen
aber mußte um jeden Preis verhindert werden, denn die dünnen Vorratskisten
vertrugen nicht viele Stöße gegen das harte Eis. Außerdem war es außerordentlich
schwierig, die Schlitten wieder aufzurichten, so daß die Lenker schon deshalb
die größte Sorgfalt anwendeten. Bei den vielen großen Unebenheiten des
Gletschers wurden die Schlitten an diesem Tag ordentlich auf ihre
Leistungsfähigkeit geprüft; es war ein Wunder, daß sie hielten, und ein gutes
Zeugnis für Bjaaland, der sie verfertigt hatte. Auf dem Gletscher war es an
diesem Tag noch schwieriger als bisher, sich zurechtzufinden. Hassel und ich
gingen, wie gewöhnlich mit dem Gletscherseil zwischen uns, voraus. Bis zu der
Stelle, die Hanssen und ich am vorhergehenden Abend erreicht hatten, ging es
verhältnismäßig leicht. Es ist so viel leichter, wenn man weiß, daß der Weg
hinausführt. Viel schlimmer aber wurde es von da an, ja oft so greulich, daß wir
stundenlang und in den verschiedensten Richtungen suchen mußten, bis wir endlich
wieder einen Ausgang fanden. Einmal sah es ganz bedenklich aus. Ein gähnender
Schlund neben dem andern und ununterbrochen berghohes Schraubeneis! Und mitten
darin wir kleinen Menschen, die nach allen Richtungen hin nach einem Durchgang
suchten. Endlich fanden wir einen, wenn er überhaupt diesen Namen verdiente. Es
war eine so schmale Brücke, daß kaum ein Schlitten darüber hinfahren konnte. Auf
beiden Seiten gähnten unheimliche Abgründe. Der Übergang an dieser Stelle
erinnerte mich an den Seiltänzer über dem Niagara. Es war nur gut, daß keiner
von uns an Schwindel litt und daß die Hunde nicht wußten, was sie ein einziger
Fehltritt kosten würde.

Jenseits dieses Übergangs ging es abwärts, und unser Weg lag nun in einer
Talsenkung zwischen hohem, wellenförmigem Gelände. hier wurde unsere Geduld auf
eine harte Probe gestellt, denn die Talsenkung zog sich ziemlich lang in
gerader, westlicher Richtung hin. Wir versuchten mehrere Male, eine südliche
Richtung einzuschlagen und den Hügelkamm zu erklettern, aber es lohnte sich
nicht. Zwar gelangten wir immer bis auf den Kamm hinauf, konnten jenseits aber
nicht hinunterkommen, und es blieb uns deshalb gar nichts anderes übrig, als dem
natürlichen Lauf des Tals bis zum Übergang in das südwärts gelegene Gelände zu
folgen. Vor allem wurde die Geduld der Schlittenlenker hier auf eine harte Probe
gestellt, und wir erlebten, daß sie, mit meiner und Hassels Untersuchung nicht
zufrieden, selbst einmal den Hügelkamm erkletterten, um Ausschau zu halten,
dabei aber dann selbst zu der Überzeugung gelangten, daß sie sich den Launen der
Natur beugen müßten und am besten täten, unseren Spuren zu folgen. Doch auch im
natürlichen Lauf des Tales mußten Hindernisse überwunden werden, denn beständig
kreuzten größere und kleinere Spalten unsern Weg. Als wir endlich den Hügelkamm
oder die Wellenbildung erreichten, erwies er sich als ein großartiger
Aussichtspunkt. Im Osten endigte er, zu dem darunter liegenden Gelände steil
abfallend, in einer Höhe von mehr als 30 m. Im Westen aber ging der Kamm
gleichmäßig in das Gelände über, so daß sich uns hier die Möglichkeit zu
weiterem Vordringen bot.

Um einen noch besseren Überblick über die Umgebung zu bekommen, erstiegen wir
den östlichen und höchsten Teil des Kammes. Da bestätigte sich sofort die
Annahme, die sich uns gestern aufgedrängt hatte. Wir konnten nun über den
Bergrücken, den wir da gesehen hatten und hinter dem wir auf ein besseres
Vorwärtskommen hofften, eine gute Strecke hinwegsehen. Und was wir da sahen,
ließ unsere Herzen freudig schlagen. Konnte die große, weiße, gleichmäßige Ebene
dort Wirklichkeit sein, oder war sie nur eine Sinnestäuschung? Das mußte sich
bald zeigen; jedenfalls eilten Hassel und ich weiter, und die andern kamen auch
eiligst hinter uns drein. Wir mußten allerdings noch eine Menge Schwierigkeiten
überwinden, ehe wir dort ankamen, aber diese waren, im Vergleich mit den vielen
bisherigen halsbrecherischen Übergängen, die wir hatten ausführen müssen,
verhältnismäßig recht zahmer Natur. Mit einem Seufzer der Erleichterung
erreichten wir die verheißungsvolle Ebene. Ihre Ausdehnung war zwar schließlich
nicht sehr groß, aber unsere Ansprüche waren nach dem Marsch der letzten Tage
durch dieses wildzerklüftete Gelände ebenfalls gering. Weiter gen Süden konnten
wir noch mehrere solche durch Pressungen entstandene Kämme sehen, aber der
Abstand zwischen ihnen war viel größer, und ihre Oberfläche war nicht
zerklüftet. Jetzt zum erstenmal, seit wir den Fuß auf den „Teufelsgletscher“
gesetzt hatten, konnten wir wieder gerade nach Süden steuern, und beim weiteren
Vorrücken merkten wir zu unserer großen Befriedigung, daß wir tatsächlich auf
andersartiges Gelände gekommen waren. Zwar eine ganz ebene, ununterbrochene
Fläche war auch dieses nicht — das lag noch in weiter Ferne — aber wir konnten
jetzt doch lange die südliche Richtung einhalten. Die ungeheuren Spalten zeigten
sich seltener und waren auf beiden Enden so ausgefüllt, daß wir, ohne große
Umwege machen zu müssen, hinübergelangen konnten.

:::: { .wrap-70 .break-before }
![Sverre Hassel](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_589.jpg "Sverre Hassel"){#b589}
::::

Wie sehr atmeten wir auf, wie sehr auch die Hunde! Nun ging es rasch südwärts,
und je weiter vorwärts wir kamen, desto besser wurden die Bodenverhältnisse.
Jetzt konnten wir in der Ferne einige kuppelförmige Gebirgsformen wahrnehmen,
die hoch zum Himmel aufzuragen schienen. Sie erwiesen sich als die südlichste
Grenze der breiten Spalten und bildeten den Übergang zu der dritten Phase des
Gletschers. Der Aufstieg auf diese ziemlich hohen, bedeutenden Höhen, die gerade
auf unserem Wege lagen, und auf denen der Schnee ganz weggefegt war, kostete
wieder große Anstrengung, da es äußerst schwierig war, festen Fuß darauf zu
fassen. Von oben hatten wir eine ziemlich weite Aussicht, und das Gelände, das
jetzt vor uns lag, war von dem eben zurückgelegten sehr verschieden. Hier waren
die großen Spalten völlig zugeschneit, und wir konnten überall darüber
wegfahren. Was uns am meisten auffiel, war eine Unmenge kleiner kuppenförmiger
Erhöhungen. Die Oberfläche des jetzigen Geländes war auf weiten Strecken ganz
rein gefegt, das blanke Eis trat zutage, und da zeigte sich deutlich, daß diese
verschiedenen Bildungen im Gletscher von dem darunter liegenden Grund
herrührten. Die erste Strecke, die wir zurückgelegt hatten, wo das Gelände so
ganz zerklüftet und zerrissen gewesen war, mußte der Teil sein, der dem Festland
am nächsten lag. Als sich dann der Gletscher vom Land entfernt hatte, war er
ruhig geworden, und in dem Teil, der diese heuschoberartigen Kuppen zeigte,
hatten die Störungen keinen ausgedehnten Bruch bewirkt, sondern nur da und dort
eine Erhöhung im Gelände. Wie diese Kuppen beschaffen waren und wie sie inwendig
aussahen, das sollten wir schon in kurzem kennen lernen.

Das Vorwärtskommen war hier, wo wir nicht ewig große Umwege und Abstecher zu
machen hatten, ein wahres Vergnügen; nur ein paarmal mußten wir bei den größten
Kuppen etwas ausbiegen, sonst aber konnten wir unsere gerade Richtung einhalten.
Die weiten, kahlgefegten Strecken, auf die wir von Zeit zu Zeit trafen, waren
nach allen Seiten hin zersprungen, aber die Risse waren nur ganz schmal, etwa 2
m breit.

Am Abend war es ganz schwierig, einen Zeltplatz zu finden, denn der Grund war
überall gleich hart, so daß wir schließlich gezwungen waren, das Zelt auf dem
blanken Eis aufzuschlagen. Zum Glück für unsere Zeltpflöcke war das Eis da doch
nicht von der ganz blanken stahlharten Sorte; es sah eher etwas milchartig aus,
und so konnten wir die Pflöcke mit Axthieben hineintreiben. Nachdem das Zelt
aufgerichtet war, ging Hassel wie gewöhnlich hinaus, um im Kochtopf Schnee zu
holen. In der Regel gebrauchte er dabei ein großes, eigens für diese Arbeit
verfertigtes Messer; aber an diesem Abend ging er voller Freude über das
reichliche, gute Material, das ihm zu Gebot stand, mit einer Axt bewaffnet
hinaus. Weit brauchte er nicht zu gehen, dicht vor der Zelttüre, nur Um
entfernt, lag eine niedliche kleine Kuppe, die sich dem Anschein nach
ausgezeichnet für seinen Zweck eignete. Er hob die Axt und ließ sie tüchtig
darauf niedersausen. Aber was war das? Die Axt glitt ohne jeglichen Widerstand
bis an den Stil hinein! Die Kuppe war hohl; als die Axt zurückgezogen wurde,
lösten sich die um sie herumsitzenden Teile, und die Eisstücke fielen polternd
in ein dunkles Loch hinab. Zwei

Fuß vor unserer Türe hatten wir also den bequemsten Zugang zur Unterwelt.

Hassel schien diese Lage Spaß zu machen. „Schwarz wie in einem Sack,“ sagte er
lächelnd, „man kann nicht bis auf den Grund sehen.“

Hanssen strahlte; es wäre ihm wahrscheinlich am liebsten gewesen, wenn das Zelt
noch näher gestanden hätte. Das Eis von der Kuppe war übrigens von der besten
Beschaffenheit und eignete sich ausgezeichnet zur Wasserherstellung. Der nächste
Tag — der 2. Dezember — gestaltete sich außerordentlich anstrengend für uns
alle. Schon vom frühen Morgen an raste der Südostwind mit dichtem Schneefall und
einem alles vollkommen verhüllenden Schneetreiben daher. Die Bodenbeschaffenheit
war so schlimm wie möglich — spiegelglattes Eis. Ich fuhr auf meinen
Schneeschuhen voraus und hatte es verhältnismäßig leicht; aber die
Schlittenlenker hatten ihre Schneeschuhe abgenommen und sie auf die Schlitten
gelegt, denn sie mußten dicht neben diesen hergehen, um sie zu stützen und den
Hunden, wo es not tat, zu helfen. Und das kam oft vor, denn auf dieser glatten
Eisfläche lagen da und dort kleine Schneewehen, die aus einer Sorte Schnee
bestanden, der, wenn die Schlitten damit in Berührung kamen, mehr an Fischleim
als an sonst etwas erinnerte. Wenn nun die Schlitten über diese Schneewehen
hinüber mußten, konnten die armen Hunde, die dann schon auf dem Glatteis waren
und da mit ihren Krallen keinen Halt bekamen, trotz allem guten Willen die
Schlitten nicht hinüberziehen, so daß der Lenker genötigt war, seine Kraft mit
einzusetzen, damit der Schlitten nicht festsaß. Mit vereinten Kräften gelang es
dann auch den Menschen und Tieren meistens, die Schlitten im Gang zu erhalten
und hinüber zu bringen.

Die Spalten waren hier auch ziemlich gefährlich; sie sahen so unschuldig aus, da
sie ganz mit Schnee angefüllt waren, aber nach unserer näheren Bekanntschaft mit
ihnen begriffen wir, daß sie weit gefährlicher waren, als wir im Anfang gedacht
hatten. Es zeigte sich nämlich, daß zwischen der losen Schneefüllung und der
festen Eiskante ein ziemlich breiter leerer Raum war, der geradeswegs in die
Tiefe führte. Die darüberliegende Schneeschicht war in den meisten Fällen ganz
dünn. Wenn man nun über so eine schneegefüllte Spalte hinüber mußte, geschah
beim Darauffahren in der Regel nichts, erst beim Wegfahren auf der andern Seite
kam der kritische Augenblick. Hier gelangten die Hunde ja wieder auf die
spiegelglatte Eisfläche, wo sie sich  nirgends festkrallen konnten, und so mußte
der Schlittenlenker den Schlitten eigentlich ganz allein herüberziehen. Bei der
Anstrengung, die ihn dieses Ziehen kostete, brach die dünne Schneedecke
nur zu leicht unter ihm ein. In diesen Fällen hielt er sich dann an den
Schlittensorrungen oder an einem eigens zu diesem Zweck am Schlitten
angebrachten Tauende fest. Aber die Gewohnheit macht selbst den vorsichtigsten
Menschen leichtsinnig, und mehrere Male war einer von den Lenkern schon ein
gutes Stück drunten.

Wenn nun diese Art des Fahrens die Menschen anstrengte, so war sie für die Hunde
wahrlich nicht weniger mühsam. Wenn wir wenigstens schönes Wetter gehabt hätten,
so daß man sich ordentlich hätte umsehen können, dann hätten wir uns nicht so
viel daraus gemacht; bei diesem Schweinewetter aber war es währlich kein
Vergnügen! Und die ganze Zeit über mußte man sich auch Nasen, Wangen und Ohren
auftauen, an denen es einen erbärmlich fror. Natürlich hielten wir dabei nicht
an, dazu hatten wir keine Zeit. Wir zogen einfach während des Marsches einen
Fausthandschuh aus und legten die warme Hand auf die erfrorene Stelle. Wenn wir
dann meinten, der leidende Teil sei wieder warm geworden, mußten wir rasch die
Hand wieder in den Fäustling stecken, denn jetzt hatte sie das Gewärmtwerden
dringend nötig. Man hält bei einigen zwanzig Grad Kälte und Sturm die bloße Hand
nicht gerne lang in der freien Luft. Trotz der ungünstigen Verhältnisse, durch
die wir uns hindurcharbeiten mußten, zeigte das Meßrad an diesem Abend doch eine
zurückgelegte Strecke von 25 km, und wohlbefriedigt von unserer Tagesarbeit
gingen wir am Abend in unser Zelt.

Es war Samstag abend, und so wollen wir rasch noch einen Blick ins Zelt hinein
werfen! Es sieht wirklich ganz mollig da drinnen aus. Die eine Hälfte nehmen
drei Schlafsäcke ein, und die Besitzer dieser Säcke haben es am praktischsten
und bequemsten gefunden, sich hineinzustecken, und sind nun eben mit ihren
Tagebüchern beschäftigt.

Die äußere Hälfte, die der Cüre am nächsten ist, wird nur von zwei Schlafsäcken
eingenommen, aber dafür ist zwischen diesen die ganze Küchenausrüstung
aufgestellt. Die Besitzer dieser Säcke — Wisting und Hanssen — sind noch auf.
Hanssen ist Koch, und er kriecht nicht in seinen Sack hinein, ehe das Essen
gekocht und alles besorgt ist. Wisting ist sein geschworener Gehilfe und Freund
und stets zu jedweder Handreichung bereit. Hanssen sieht aus, als nehme er es
mit seinem Amt als Koch sehr genau; ein angebranntes Gericht ist ihm ein Greuel,
und sein Löffel rührt ununterbrochen in dem Inhalt des Topfes herum.

„Suppe!“ ruft Hanssen.

Das eine Wort wirkt wie ein Zauberspruch. In einem Nu haben sich alle
aufgesetzt, die Henkeltasse in der einen, den Löffel in der andern Hand. Der
Reihe nach wird jedem seine Schale gefüllt — sagen wir — mit der herrlichsten
Gemüsesuppe. Man sieht es den Gesichtern an, daß die Suppe brühheiß ist, aber
doch verschwindet sie mit erstaunlicher Schnelligkeit. Noch einmal werden die
Tassen gefüllt, diesmal mit einem etwas festeren Stoff — Pemmikan. Mit
bewunderungswürdiger Gewandtheit ist auch diesmal die Tasse im Nu leer und wird
sofort zum abermaligen Füllen hingereicht. Die Eßlust hat also bis jetzt nicht
Not gelitten. Die Tassen werden sorgfältig ausgekratzt, und nun beginnt der
Genuß „von Brot und Wasser“. Jawohl, denn nach den vergnügten Gesichtern zu
urteilen, ist es ein wirklicher Genuß, sogar ein größerer, als ihn eine noch so
lecker zusammengestellte Speisenfolge gewähren könnte. Und das Wasser — nach dem
kalten Wasser ist allgemeine Nachfrage — verschwindet in großen Mengen; auch
dieses schmeckt nach dem sprechenden Ausdruck der verschiedenen Gesichter weit
besser als der feinste Wein, der je gekeltert worden ist. Während der ganzen
Mahlzeit surrt der Primuskocher leise seine Melodie, und das Zelt ist ganz
behaglich warm.

Nach vollendeter Mahlzeit ruft sofort einer nach Spiegel und Schere, und es
dauert nicht lange, so sind die Polarfahrer eifrig beschäftigt, sich für den
kommenden Sonntag fein zu machen. Der Bart wird jeden Samstag mit der Bartschere
ganz kurz geschnitten, weniger aus Eitelkeit als aus Rücksicht auf
Zweckmäßigkeit und Bequemlichkeit. Im Bart setzt sich nämlich Eis an, und das
ist oft recht widerwärtig. Meiner Ansicht nach ist ein Bart in den Polargegenden
ebenso unpraktisch und unbequem, wie — nun ja, wie wenn man zum Beispiel in
einem Zylinderhut umherspazieren wollte. Nachdem Bartschere und Spiegel unter
den Polarfahrern die Runde gemacht haben, verschwindet einer nach dem andern in
seinem Schlafsack, und nach einem fünfstimmigen „Gute Nacht!“ wird es ganz still
im Zelt; nach ganz kurzer Zeit verkündigen dann auch die regelmäßigen Atemzüge,
daß die Natur nach der anstrengenden Tagesarbeit ihr Recht verlangt. Indessen
heult draußen der Südostwind, und der Schnee saust gegen die Zeltwände; aber die
Hunde liegen zusammengerollt auf dem Eise und scheinen sich nicht die Spur aus
dem Unwetter zu machen.

Am nächsten Tage raste der Sturm mit derselben Stärke, und aus Rücksicht auf das
gefährliche Gelände beschlossen wir, hier vorläufig zu warten. Im Lauf des
Vormittags — eher um Mittag vielleicht — flaute der Wind doch etwas ab, und wir
gingen natürlich sogleich hinaus! Die Sonne lugte ein paarmal hervor, und wir
benutzten diese höchst willkommene Gelegenheit, um sie zu messen. 86° 47´ s. Br.
war das Ergebnis.

Auf diesem Zeltplatz ließen wir alle unsere herrlichen Fellkleider zurück, denn
wir wußten, wir würden sie bei der jetzt dauernd hohen Temperatur nicht mehr
brauchen. Die Kapuzen unserer Renntierfellmäntel nahmen wir übrigens doch mit;
sie konnten uns gute Dienste leisten, wenn wir gegen den Wind ankämpfen mußten.

Unser Tagesmarsch sollte diesmal nicht von langer Dauer sein; das Abflauen des
Windes um die Mittagszeit war nur ein Scherz gewesen, und der Ernst zeigte sich
bald wieder in Form eines brausenden Sturms aus derselben Richtung — Südosten.
Wenn uns das Gelände bekannt gewesen wäre, hätten wir wahrscheinlich trotzdem
den Marsch fortgesetzt, aber bei dem Schneemorast und diesem tollen Sturm, bei
dem wir die Augen nicht offen halten konnten, war es unmöglich, es hätte uns ein
ernster Unfall zustoßen und unheilbaren Schaden bringen können. Eine Entfernung
von 4 km war alles, was wir leisten konnten. Als wir das Lager aufschlugen,
zeigte das Thermometer — 21° C, und die Höhenmessung ergab 2850 m ü. d. M.

Der Wind sprang während der Nacht von Südosten nach Norden um, flaute dann ab
und das Wetter klarte auf. Das war eine gute Gelegenheit für uns, und wir
zögerten auch nicht, sie zu benutzen. Langsam ansteigend lag eine spiegelglatte
Eisfläche vor uns, und wie an den vorhergehenden Tagen kletterte ich auf
Schneeschuhen voraus, während die andern in Stiefeln hinterher kamen und die
Schlitten stützten. Wohl fanden sich immer noch aufgefüllte Spalten, aber in
weit geringerer Anzahl als zuvor. Allmählich zeigten sich indes kleine mit
Schnee bedeckte Stellen auf der blanken Fläche, die an Zahl und Größe rasch
zunahmen und sich schnell so ausbreiteten, daß schon nach kurzer Zeit die
unangenehme Eisfläche mit einer gleichmäßigen guten Schneeschicht bedeckt war.
Jetzt zogen alle die Schneeschuhe wieder an, und höchst befriedigt wurde der Weg
in gerader südlicher Richtung fortgesetzt.

Wie froh waren wir beim Weiterfahren! So war nun endlich der heimtückische
Gletscher besiegt, und wir befanden uns auf der wirklichen Hochebene. Aber
während wir uns zu diesem Erfolg beglückwünschten, tauchte plötzlich ein
Höhenrücken gerade vor unserer Weglinie auf, der uns deutlich daran mahnte, daß
doch vielleicht noch nicht alle Sorgen zu Ende seien. Das Gelände senkte sich
allmählich, und je näher wir dem Bergrücken kamen, desto deutlicher sahen wir,
daß wir über ein, wenn auch nicht tiefes, so doch ziemlich breites Tal hinüber
mußten, ehe wir zu dem Hügel hingelangten. Nun tauchten überall weite Strecken
Schraubeneis und kuppenförmige Eisblöcke auf. Da galt es die Augen offen zu
halten. Und jetzt kamen wir an den Teil des Gletschers, den wir
„Teufelstanzsaal“ nannten. Die Schneeschicht, deren Lob wir in so hohen Tönen
gesungen hatten, verschwand allmählich wieder, und vor uns lag das breite in
hellem Eisglanz schimmernde Tal. Im Anfang ging es ganz gut, es ging ja abwärts,
so daß wir rasch vorwärts kamen. Aber plötzlich brach Wistings Schlitten ein und
fiel um. Wir wußten sofort, was das bedeutete: der Schlitten lag mit der einen
Kufe in einer Spalte. Wisting und Hassel machten sich eifrig daran, den
Schlitten aus der gefährlichen Nachbarschaft fortzuschaffen. Indessen holte
Bjaaland rasch den Photographenapparat heraus und stellte ihn ein. Hanssen und
ich waren eine kleine Strecke voraus und sahen dem Auftritt behaglich zu; denn
wir waren ja jetzt so an diese Zwischenfälle gewöhnt, daß wir diesen hier in
aller Ruhe abwarteten. Da indes das Photographieren etwas lange dauerte, nahm
ich an, daß diese Spalte zu den ganz aufgefüllten gehörte, die nicht gefährlich
waren, daß aber Bjaaland unter seinen Photographien auch eine haben wollte, die
an die vielen Spalten und kitzeligen Lagen erinnerte, in denen wir uns jetzt
schon so oft befunden hatten. Da man indes doch nicht wissen konnte, ob die
Spalte wirklich aufgefüllt war, rief ich hinüber und fragte, wie es stehe.

„O ganz gut,“ bekam ich zur Antwort. „Wir sind gleich fertig“.

„Wie sieht die Spalte aus?“

„O wie gewöhnlich, bodenlos!“

Diesen kleinen Auftritt führe ich hauptsächlich an, um zu zeigen, wie man sich
an alles gewöhnen kann. Da lagen nun also diese beiden — Wisting und Hassel —
über einem bodenlosen, gähnenden Abgrund und ließen sich photographieren; keiner
von beiden schenkte der so sehr ernsten Sache auch nur einen Gedanken. Und wenn
man nach dem Lachen und den scherzhaften Bemerkungen, die zu uns herüberdrangen,
hätte urteilen sollen, so hätte man auf eine ganz andere Lage geschlossen.

:::: { .wrap-70 .break-before }
![Helmer Hanssen](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_596.jpg "Helmer Hanssen"){#b596}
::::

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Wisting richtet mit Hassels Hilfe seinen eingesunkenen Schlitten auf.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_597.jpg "Wisting richtet mit Hassels Hilfe seinen eingesunkenen Schlitten auf."){#b597}
::::

Nachdem der Photograph in aller Ruhe seine Aufnahme gemacht hatte — er bekam ein
recht gutes Bild — wurde den beiden aufgeholfen und die Fahrt fortgesetzt. Mit
dieser Spalte hatten wir den Tanzsaal des besagten hohen Herrn betreten. Die
Oberfläche sah zwar eigentlich gar nicht so schlimm aus. Der Schnee war
allerdings weggeweht, so daß man darum schon schwer weiterkommen konnte, aber
Spalten sahen wir nicht viele. Preßeis gab es freilich, wie schon gesagt, in
ziemlicher Menge, aber selbst in dessen Nähe konnten wir nicht viele
Zerklüftungen wahrnehmen. Das erste Anzeichen davon, daß diese Oberfläche
heimtückischer war, als sie aussah, trat zutage, als Hanssens führende Hunde
plötzlich durch den anscheinend ganz sicheren Boden brachen. Glücklicherweise
blieben sie in ihren Geschirren hängen und konnten dadurch leicht wieder
herausgezogen werden. Als wir in das Loch, das sich bei dem Einbrechen der Hunde
in der Oberfläche gebildet hatte, hinuntersahen, hatten wir den Eindruck, daß es
nicht sehr gefährlich sei; denn ungefähr 1 Meter unter der Oberfläche stieß man
auf eine neue Schicht, die aussah, als bestünde sie aus pulverisiertem Eis, und
so nahmen wir an, diese untere Lage werde die feste sein, und das Einbrechen sei
deshalb nicht mit eigentlicher Gefahr verknüpft. Daß dem aber nicht so war,
davon konnte Bjaaland ein Stück erzählen. Er war nämlich nicht allein durch die
obere Schicht, sondern auch schon ein gutes Stück durch die untere
durchgebrochen, als es ihm gerade noch gelang, ein Tauende an einem Schlitten zu
erfassen und sich dadurch im letzten Augenblick noch zu retten. Einmal ums
andere fielen die Hunde geradezu durch, und einmal ums andere brachen auch die
Menschen ein. Der leere Raum zwischen den beiden Schichten machte, daß der Boden
beim Darüberwegschreiten unter unseren Füßen einen unheimlich hohlen Ton von
sich gab. Die Schlittenlenker ließen ihre Peitschen aus Leibeskräften knallen,
und unter lautem Rufen und kräftigen Aufmunterungen ging es rasch über den
unsicheren Grund hin.

Glücklicherweise war diese merkwürdige Bodenbildung nicht von großer Ausdehnung,
und je näher wir dem Hügelkamm kamen, desto deutlicher merkten wir die
Veränderung zum Besseren, ja es zeigte sich bald, daß der „Tanzsaal“ der letzte
Gruß des Gletschers gewesen war; denn mit diesem hörten alle Unebenheiten auf,
und sowohl Gelände als Bodenbeschaffenheit besserten sich rasch. So konnten wir
schon nach kurzer Zeit mit Befriedigung feststellen, daß wir nun endlich
tatsächlich die zahlreichen recht widerwärtigen Schwierigkeiten überwunden
hatten. Die Oberfläche war plötzlich gleichmäßig und gut geworden, überall lag
eine prächtige Schneedecke, so daß wir rasch und leicht mit einem wahren Gefühl
von Sicherheit den Weg nach Süden fortsetzen konnten.

:::: { .wrap-70 .break-before }
![Wisting mit seinem Schlitten.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_599.jpg "Wisting mit seinem Schlitten."){#b599}
::::

Auf 87° s. Br. — nach dem Besteck — sahen wir das letzte Land in nordöstlicher
Richtung. Die Luft war da schimmernd hell, und wir glaubten bestimmt, einen
vollen Überblick über alles zu haben, was man von der Stelle aus, wo wir uns
jetzt befanden, sehen konnte. Aber, wie sich später zeigen wird, wurden wir bei
dieser Gelegenheit abermals betrogen.

An diesem Tag legten wir gegen 40 km zurück, in einer Höhe von 2940 m über dem
Meere. Das Wetter blieb nicht lange so gut. Am nächsten Tage stürmte es aus
Norden, und wieder wirbelte der Schnee in dichten Wolken über die ganze Ebene
hin. Dazu kam noch ein wirkliches Schneegestöber von oben, das noch hinderlicher
war, weil es uns förmlich blendete; aber wir hatten nun einmal das Gefühl der
Sicherheit bekommen, und dies veranlaßte uns, ohne Zögern rasch weiterzufahren,
trotzdem wir nichts sehen konnten.

An diesem Tag gelangten wir wieder auf ein ganz andersartiges Gelände; große,
hohe Schneewehen stellten sich uns entgegen, die zu überwinden durchaus nicht
behaglich war, besonders da wir sie nicht einmal sehen konnten. Unter diesen
Umständen konnten wir Vorläufer gar nicht daran denken, vorauszugehen, und es
hätte auch durchaus keinen Zweck gehabt; es war nämlich ganz unmöglich, sich auf
den Beinen zu halten — drei bis vier Schritt allerhöchstens, dann lagen wir
wieder auf der Nase. Die Schneewehen waren sehr hoch und oft überaus steil; wenn
man so blindlings auf eine zulief, hätte man mehr als ein Künstler sein müssen,
um nicht hinzufallen.

Nach einigen Versuchen fanden wir es am besten, Hanssen mit seinen Hunden
vorausgehen zu lassen. Für Hanssen war das zwar eine recht unangenehme Aufgabe
und für die Hunde auch; aber auf diese Weise ging es doch und sogar ganz gut
vorwärts. Ein gelegentlicher Sturz oder ein Umwerfen des Schlittens konnte
selbstverständlich nicht vermieden werden; aber mit gutem Willen gelang es uns
doch immer, den Schlitten wieder aufzurichten. Die Lenker waren zwischen diesen
Schneewehen vollauf mit dem Stützen ihrer Schlitten beschäftigt; aber indem sie
die Schlitten stützten, dienten diese ihnen selbst auch als Halt. Für uns ledige
Leute, die keinen Schlitten hatten, war es schlimmer. Aber indem wir uns genau
in den Geleisen hinter den Schlitten hielten, konnten wir doch sehen, wo die
Unebenheiten lagen, und so darüber wegkommen. Hanssen hat sich für
seine ausgezeichnete Führung über dieses Gelände und bei so schrecklichem Wetter
ein besonderes Lob verdient. Eskimohunde vorwärts zu bringen, wenn sie nicht
sehen können, ist außerordentlich schwierig. Aber Hanssen machte seine Sache
sehr gut — sowohl wie er die Hunde weiterbrachte, als auch wie er nach dem
Kompaß den richtigen Kurs einhielt.

Man hätte ein annähernd richtiges Steuern kaum für möglich halten sollen, bei so
einem Gelände, wo sich bei den heftigen Bewegungen die Kompaßnadel mehrere Male
hintereinander im Kreise herumdreht und sich erst nach einer langen Weile wieder
einstellt, und zwar nur, um schon im nächsten Augenblick denselben Tanz wieder
zu beginnen; aber als wir endlich nach langer Zeit wieder eine Beobachtung
vornehmen konnten, zeigte es sich, daß Hanssen aufs Haar genau gesteuert haben
mußte; denn die Beobachtungen des Bestecks stimmten auf die Meile mit unserer
Aufnahme überein. Trotz der vielen Hindernisse und trotzdem Hanssen so ganz
blindlings hatte weitergehen müssen, zeigte das Meßrad fast 40 km und das
Hypsometer 3225 m über dem Meer; wir hatten nun also eine größere Höhe erreicht
als bei der „Metzig“.

Am 7. Dezember hatten wir ganz dasselbe Wetter — dichtes Schneegestöber und vom
Sturm aufgejagte Schneewehen Himmel und Ebene verschwammen ineinander, nichts
war zu sehen. Trotzdem ging es glänzend vorwärts. Die Schneewehen wurden
allmählich niederer und immer niederer, schließlich war das Gelände vollständig
eben. Welch eine Wohltat, als wir endlich wieder einen gleichmäßigen Boden unter
den Füßen hatten! Die Unebenheiten, über die man jeden Augenblick fiel, waren
für uns eine große Plage gewesen. In gewohnter Höhenlage hätten wir sie wohl
nicht einmal so schmerzlich empfunden, aber hier, wo man nach jedem Fall erst
eine Weile anhalten und nach Luft schnappen mußte, hatten sie sich besonders
unangenehm bemerkbar gemacht.

An diesem Tag überschritten wir 88° s. Br. und schlugen unser Lager auf 88° 9´
s. Br. auf. Am Abend erwartete uns eine große Überraschung in unserem Zelt. Wie
gewöhnlich nahmen wir die Höhenmessungen vor, solange das Abendessen zubereitet
wurde. Ich hatte erwartet, daß der Siedepunkt auch an diesem Abend genau wie am
vorhergehenden etwas gefallen sei, das heißt, daß wir eine fortgesetzte Steigung
des Geländes zu verzeichnen hätten, aber zu unserer großen Überraschung war dies
nicht der Fall. Das Wasser kochte ganz genau bei derselben Temperatur wie am Tag
zuvor. Ich stellte mehrere Versuche an, um mich zu überzeugen, daß es
tatsächlich so war, aber ich kam jedesmal zu demselben Ergebnis. Es herrschte
darum große Freude bei uns allen, als ich mitteilen konnte, daß wir nun die
höchste Höhe der Hochebene erreicht hätten.

Der 8. Dezember begann genau wie der 7. mit ganz unsichtigem Wetter, aber es
ging nach dem Sprichwort: „Man kennt den Tag nicht, ehe die Sonne untergegangen
ist“. Vielleicht hätte ich einen besseren Vergleichsgegenstand wählen können als
gerade die Sonne — einen, der mehr in Übereinstimmung mit den Naturverhältnissen
gewesen wäre — aber ich will dies dahingestellt sein lassen. Wenn die Sonne
damals auch schon seit vielen Wochen nicht mehr untergegangen war, so werden
meine Leser doch wohl nicht so kritisch sein, mir den obigen Ausdruck zum
Vorwurf zu machen.

Bei leichtem Nordostwind ging es nun dank der vollständig flachen Ebene und der
ausgezeichneten Bodenbeschaffenheit mit flotter Fahrt südwärts. Der Aufstieg
hatte unsere Tiere allerdings angestrengt, jedoch nicht übermäßig. Aber sie
waren heißhungrig geworden, das war nicht zu leugnen; das halbe Kilo Pemmikan,
das sie jetzt täglich bekamen, genügte nicht, ihnen den Magen zu füllen, und so
suchten sie sich an allem schadlos zu halten, was sie nur ergattern konnten —
ganz gleichgültig, was es war, es wurde gefressen. Im Anfang begnügten sie sich
noch mit losen Gegenständen, wie Schneeschuhbindungen, Peitschen, Stiefeln u.
dgl. Aber nachdem wir diese ihre Gelüste kennen gelernt hatten, paßten wir so
gut auf unsere Sachen auf, daß es für sie nichts, gar nichts über ihre tägliche
Futtermenge zum Schmausen gab. Damit war die Sache jedoch nicht erledigt. Nun
griffen sie die Schlittensorrungen an, und sie hätten — wenn man es ihnen
erlaubt hätte — jeden einzelnen Schlitten mit größter Geschwindigkeit in seine
einzelnen Teile zerlegt. Aber wir wußten uns zu helfen. Jeden Abend wurden die
Schlitten so tief in den Schnee eingegraben, daß alle Sorrungen fest zugedeckt
waren. Das half, und merkwürdigerweise machten sie nie einen Versuch, die
Schneeschanze zu stürmen.

Als eine Merkwürdigkeit kann ich noch berichten, daß die heißhungrigen Tiere,
die alles fraßen, was sie nur erlangen konnten, ja sogar die Ebonitscheiben an
unseren Schneeschuhstöcken, nie einen Angriff auf die Vorratskisten machten. Da
gingen sie zwischen den Schlitten umher, die Nasen ganz in der Höhe der
zersprungenen Kisten, und witterten den Pemmikan, ohne auch nur einen einzigen
Versuch zu machen, sich etwas davon anzueignen. Machte man aber einen Deckel
auf, dann waren sie auch sofort zur Stelle. Mit Windeseile kamen sie
dahergesetzt und scharten sich um die Schlitten in der Hoffnung, es könnte ein
besonderer Bissen für sie abfallen. Ich kann mir diesen Zug nicht recht
erklären. Daß der Grund nicht in übergroßer Bescheidenheit zu suchen ist, dessen
bin ich ziemlich sicher.

Im Lauf des Vormittags wurde die dichte Wolkendecke am Horizont etwas lichter,
und seit langer Zeit zum erstenmal konnten wir wieder ein paar Kilometer weit
sehen. Wir hatten so ziemlich dasselbe Gefühl, wie wenn man sich nach einem
tiefen Schlaf die Augen reibt und sich umschaut. Nun hatten wir uns indes so an
die lange graue Dämmerung gewöhnt gehabt, daß uns die Helle förmlich blendete.
Immerhin schien die übrige Luft hartnäckig dieselbe bleiben zu wollen und sich
dem Erscheinen der Sonne aufs heftigste zu widersetzen. Für uns war es jetzt
sehr wichtig, eine Meridianhöhe der Sonne zu gewinnen, damit wir unsere Breite
bestimmen könnten. Seit 86° 47“ s. Br. hatten wir keine Beobachtung mehr machen
können, und man wußte ja nie, wann sich wieder Gelegenheit dazu bieten würde.
Die Wetterverhältnisse waren hier auf der Höhe bisher nicht günstig gewesen, und
obgleich die Aussichten auch jetzt nicht vielversprechend waren, machten wir
vormittags 11 Uhr Halt und bereiteten uns darauf vor, die Sonne eiligst zu
erhaschen, falls sie so liebenswürdig sein sollte, hervorzulugen. Hassel und
Wisting benutzten den einen Sextanten und künstlichen Horizont, Hanssen und ich
den andern. Ich habe noch niemals in meinem Leben so eifrig ausgespäht und die
Sonne förmlich herbeigezogen, damit sie herausschauen solle, wie an jenem Tag.
Wenn wir hier eine Beobachtung bekamen, deren Ergebnis mit dem unseres Bestecks
übereinstimmte, dann hätten wir ja zur Not den Pol nach dem Besteck bestimmen
können; aber wenn wir jetzt keine bekamen und möglicherweise auch später nicht,
dann würde es eine Frage sein, ob man uns die Erreichung des Pols nach dem
Besteck, das wir dann vorlegen konnten, zugestehen würde.

Ich weiß nicht, ob mein Ziehen etwas half, aber so viel ist sicher, die Sonne
zeigte sich. Zuerst war sie allerdings nicht glänzend hell, aber da wir nun so
viel Übung darin hatten, auch die schlechtesten Gelegenheiten zu benutzen,
genügte es doch. Ihre Höhe wurde gemessen, von allen nachgeprüft und
aufgeschrieben.

Indessen zerriß die Wolkenwand mehr und mehr, und ehe wir mit unserer Arbeit
fertig waren, das heißt, ehe wir die Sonne auf ihrem höchsten Punkt erhascht und
uns überzeugt hatten, daß sie dann wieder sank, leuchtete und strahlte sie in
ihrem vollen Glanz. Nun wurden die Instrumente weggelegt, und wir stellten, die
Schlitten als Tisch benutzend, unsere Berechnungen an.  Ich kann wohl sagen, ich
war äußerst gespannt. Was würde das Ergebnis sein, nach einem so großen geradezu
blindlings und bei so schrecklichen Bodenverhältnissen zurückgelegten Marsch?
Wir zogen ab und wir zählten zu, und endlich stand das Ergebnis da. Zuerst sahen
wir einander ganz mißtrauisch an. Das Ergebnis überraschte uns ebenso sehr, wie
ein überaus flott ausgeführtes Taschenspielerkunststück: 88° 16´ s. Br., genau
auf den Meter dasselbe wie unser Besteck: 88° 16´ s. Br. Wenn wir nun auch
gezwungen sein sollten, den Pol nach dem Besteck festzustellen, so mußten uns
doch wohl auch die alleranspruchsvollsten Leute das Recht dazu lassen. Wir
legten unsere Beobachtungsbücher zusammen, aßen ein paar Zwieback und sahen dann
die Zahlen wieder an.

An diesem Tage hatten wir eine große Aufgabe zu lösen, nämlich unsere Flagge
weiter südlich auf ein Gebiet zu tragen, das noch nie ein menschlicher Fuß
betreten hatte. Die seidene Flagge war schon herausgenommen und lag, an zwei
Schneeschuhläufen festgebunden, auf Hanssens Schlitten. Ich hatte ihm den
Auftrag gegeben, sobald 88° 23´, Shackletons südlichste Breite, überschritten
sei, die Flagge an seinem Schlitten zu hissen. Heute hatte ich das Amt des
Vorläufers, und ich machte mich rasch auf den Weg. Jetzt war es nicht mehr
schwer, die Richtung einzuhalten, ich konnte mich nach wunderschönen
Wolkengebilden richten, und alles ging ganz mechanisch vor sich. Zuerst kam der
diensthabende Vorläufer, dann Hanssen, dann Wisting und zum Schluß Bjaaland. Der
Vorläufer, der nicht gerade Dienst hatte, ging nach Belieben bald da, bald dort,
in der Regel neben einem Schlitten her. Ich war längst in Gedanken versunken —
Gedanken, die von dem Ort, wo ich wanderte, weit entfernt waren. Woran ich
dachte, erinnere ich mich jetzt im Augenblick nicht mehr, aber ich war so
hingerissen, daß ich meine Umgebung ganz vergessen hatte.

Da wurde ich plötzlich durch einen Jubelschrei, dem donnernde Hurrarufe folgten,
aus meinen Träumereien gerissen. Ich wendete mich rasch den andern zu, um den
Grund dieser ungewöhnlichen Außerungen zu entdecken, und blieb wie angewurzelt
sprachlos und überwältigt stehen. Es ist mir unmöglich, die Gefühle zu
beschreiben, die mich ergriffen, als ich sah, was vor—gegangen war. Alle
Schlitten standen still, und an dem vordersten wehte die norwegische Flagge. Sie
entfaltete sich, flatterte und wehte, daß der Seidenstoff knisterte, und nahm
sich in der reinen klaren Luft und der glänzend weißen Umgebung wundervoll aus.

88° 23´ s. Br. waren überschritten, wir standen weiter südwärts, als je ein
Mensch gewesen war. Kein einziger Augenblick auf der ganzen Fahrt hat mich so
ergriffen wie dieser. Die Tränen traten mir in die Augen, ich konnte sie trotz
Aufbietung aller meiner Kräfte nicht zurückhalten. Die flatternde Fahne dort war
stärker als ich und meine Willenskraft. Zum Glück war ich den andern etwas
vorausgekommen, so daß ich Zeit hatte, mich zu fassen und Herr über meine
Bewegung zu werden, ehe ich sie erreichte. Gegenseitige Glückwünsche und warme
Händedrucke wurden zwischen allen gewechselt; nun waren wir in treuem
Zusammenhalten so weit gekommen, nun würden wir auch noch weiter würden ganz
hingelangen.

Wir vergaßen indes nicht, auch dem Manne, der zusammen mit seinen tüchtigen
Gefährten die Flagge seines Vaterlandes dem Ziele so unendlich viel näher
getragen hatte als irgendeiner seiner Vorgänger, unsere höchste Anerkennung und
Bewunderung zu zollen. Sir Ernst Shackletons Name wird in der Geschichte der
Südpolarforschung für immer mit flammenden Buchstaben geschrieben stehen. Mut
und Willenskraft können Wunder schaffen, und ich könnte kein besseres Beispiel
für diese beiden Eigenschaften anführen als diesen Mann.

Natürlich mußten auch gleich die photographischen Apparate in Tätigkeit gesetzt
werden, und wir bekamen ein ausgezeichnetes Bild jenes Vorgangs, den keiner von
uns je vergessen wird.

:::: { .wrap-70 .break-before }
![Hanssen hißt die Flagge auf Shackletons südlichster Breite.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_607.jpg "Hanssen hißt die Flagge auf Shackletons südlichster Breite."){#b607}
::::


S. 136

:::

:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0600]: [*Boroughs Welcome & Co*: vergleiche [Burroughs Wellcome & Company](https://de.wikipedia.org/wiki/Burroughs_Wellcome_%26_Company)]{.footnote}

[^0601]: [Das hohe Land im Süden verursacht Föhn.]{.footnote}

[^0602]: [*Beardmore-Gletscher*: vergleiche [Beardmore Gletscher](https://de.wikipedia.org/wiki/Beardmore-Gletscher)]{.footnote}

[^0603]: [*Alice Wedel Jarlsberg-Gipfel*: vergleiche [Mount Wedell-Jarlsberg](https://de.wikipedia.org/wiki/Mount_Wedel-Jarlsberg)]{.footnote}

[^0604]: [*Ruth Gade-Gipfel*: vergleiche [Mount Ruth Gade](https://de.wikipedia.org/wiki/Mount_Ruth_Gade)]{.footnote}

[^0605]: [*Alice Gade-Gipfel*: vergleiche [Mount Alice Gade](https://de.wikipedia.org/wiki/Mount_Alice_Gade)]{.footnote}

[^0606]: [*Fridtjof Nansen-Berg*: vergleiche [Mount Fridtjof Nansen](https://de.wikipedia.org/wiki/Mount_Fridtjof_Nansen)]{.footnote}

[^0607]: [*Liv-Gletscher*: vergleiche [Liv-Gletscher](https://de.wikipedia.org/wiki/Liv-Gletscher)]{.footnote}

[^0608]: [Auf der Karte als Hundelager bezeichnet.]{.footnote}
