# Achter Abschnitt.<br />**Die Schlittenreisen der Ostabteilung.** {#chter .unnumbered}

:::: { .align-center .fs-xs }
Von Leutnant `Christian Prestrud`.
::::

:::: { .wrap-100  }
![Felsengebirge auf König Eduard VII-Land.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_696.jpg "Felsengebirge auf König Eduard VII-Land."){#b696}
::::

::: justified
Am 20. Oktober 1911 zog die Südabteilung auf ihre weite Fahrt aus. Der Abschied
ging ohne große Feierlichkeiten und mit so wenig Worten als möglich vor sich.
Bei solchen Gelegenheiten hat ein ehrlicher Händedruck ebensoviel Wert wie alles
andere. Ich begleitete die Abteilung bis zur sog. „Abfahrt“ auf der Südseite der
Walfischbucht. Nachdem ich da Amundsen und den Kameraden so aufrichtig, wie es
nur je ein Mensch meinen kann, glückliche Reise gewünscht hatte, machte ich eine
kinematographische Aufnahme der kleinen Karawane, die eiligst meinen Augen
entschwand; mit Windeseile fuhr sie, Helmer Hanssens hurtiger Zug wie gewöhnlich
an der Spitze, südwärts davon.

Da stand ich denn mutterseelenallein und unleugbar von recht gemischten Gefühlen
bewegt. Wann würde ich sie wohl wiedersehen, diese fünf, die da draußen auf der
endlosen weißen Ebene soeben aus meinem Gesichtskreis entschwunden waren? Und
unter welchen Verhältnissen würde ich sie wiedersehen? Wie würde die Nachricht
von dem Ergebnis ihrer Fahrt lauten? Hier war für Vermutungen ein weites Feld
und Veranlassung genug, sich die Möglichkeiten, sowohl gute als böse,
auszumalen; aber es hatte ja so wenig oder vielmehr gar keinen Wert, sich mit
diesen Vermutungen zu beschäftigen. Viel näher lag mir, die nächstliegenden
Tatsachen in Erwägung zu ziehen. Eine solche Tatsache war, daß ich mich jetzt
gute sechs Kilometer von Framheim entfernt befand, und ebenso tatsächlich war
es, daß der kinematographische Apparat mehrere Kilo wog und Lindström höchst
gekränkt war, wenn ich zu spät zum Mittagessen kam. Unser Küchenmeister
verlangte für seine Mahlzeiten äußerste Pünktlichkeit. Also galt es, heimwärts
zu marschieren, so rasch wie möglich! Na, besonders rasch ging es allerdings
nicht, und ich fing allmählich an, mich auf die Folgen einer großen Verspätung
vorzubereiten.

:::: { .break-before .wrap-40   }
![Prestrud in Wintertracht.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_697.jpg "Prestrud in Wintertracht."){#b697}
::::

Da bemerkte ich plötzlich jenseits der Bucht einen kleinen schwarzen Punkt, der
sich in der Richtung gegen mich bewegte. Zuerst glaubte ich, es sei ein Seehund,
aber dann entpuppe sich der vermeintliche Seehund glücklicherweise als Jörgen
Stubberud mit einem Schlitten und sechs Hunden. Das war außerordentlich
aufmunternd. Erstens würde ich dadurch meine unhandliche Last los, und zweitens
würde die Ankunft in Framheim bedeutend beschleunigt. Stubberuds Zug bestand
jedoch aus vier unbändigen jungen Tieren, sowie aus „Pus“ und einem anderen
Traber derselben Rasse, so daß sich die Schnelligkeit unserer Fahrt in sehr
bescheidenen Grenzen hielt. Unsere Fahrtrichtung bildete auch durchaus nicht
eine gerade Linie, und unsere Ankunft in Framheim fand daher zweieinhalb Stunden
später als zu der für das Mittagessen festgesetzten Zeit statt. Alle, die
Meister Lindström und seine Eigenschaften etwas kennen, werden sich an der Hand
dieser Aufklärung einen Begriff von seiner Gemütsstimmung bei unserer Ankunft
machen können. Na, er war allerdings sehr ärgerlich, das ist gewißlich wahr,
aber wir waren mindestens ebenso hungrig; und wenn etwas unseren norwegischen
Küchenmeister wieder guter Laune machen kann, so ist es ein Wolfshunger bei
denen, die er zu speisen hat, immer vorausgesetzt, daß etwas zum Aufwarten da
ist; aber Lindströms Vorräte waren geradezu unerschöpflich.

Ich erinnere mich noch sehr genau jenes Mittagessens. An demselben Tisch, wo wir
nun seit vielen Monaten zu acht gesessen hatten, saßen jetzt nur noch drei:
Johansen, Stubberud und ich. Wir hatten allerdings mehr Platz, aber der dadurch
erlangte Vorteil vermochte kein Gefühl der Befriedigung bei uns hervorzurufen.
Wir fühlten eine unaussprechliche Leere, und die Gedanken zogen beständig denen
nach, die abgereist waren. Das erste, was wir Hinterbliebenen eifrig miteinander
erörterten, war auch gleich, wie viele Kilometer sie wohl am Tage zurücklegen
könnten; und diese erste Erörterung über diese Frage blieb wahrlich nicht die
letzte. In den folgenden Wochen und Monaten war sie fortwährend an der
Tagesordnung und gab uns reichlich Stoff zur Unterhaltung, wenn wir mit unseren
eigenen Aufgaben zu Ende waren.

Folgendes war uns aufgetragen

1. nach König Eduard VII.-Land zu ziehen und dort die Untersuchungen
vorzunehmen, die Zeit und Umstände erlaubten;

2. eine Karte der Walfischbucht aufzunehmen und die nächste Umgebung zu
untersuchen;

3. soweit möglich ganz Framheim einigermaßen in Ordnung zu halten, für den Fall,
daß eine zweite Überwinterung notwendig sein sollte.

Betreffs der Zeit lautete der Befehl: „In Framheim zurück sein, ehe man mit
einiger Sicherheit auf die Rückkehr des Fram rechnen kann“. Das letzte war
freilich etwas recht Ungewisses. Wohl hatten wir alle das beste Vertrauen zu dem
guten Fram und hofften, er werde die Fahrt vorschriftsmäßig ausführen können.

:::: { .wrap-100 .break-before  }
![](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_699.jpg "Schlittenreise der Ostabteilung Nov — Jan 1911-12."){#b699}
::::

Leutnant Nilsen hatte die Absicht ausgesprochen, bis Weihnachten oder Neujahr
zurück zu sein; aber trotzdem, ein Jahr ist eine lange Zeit, und auf so einer
Fahrt um die Welt müssen viele Seemeilen zurückgelegt werden. Angenommen, alles
ging glatt und ohne Mißgeschick und der Fram war zu der festgesetzten Zeit — 1.
Oktober 1911 — von Buenos Aires abgefahren, dann konnte er aller
Wahrscheinlichkeit ungefähr Mitte Januar in der Walfischbucht sein. Auf Grund
dieser Berechnungen beschlossen wir, die Schlittenreise nach König Eduard
VII.-Land womöglich vor Weihnachten auszuführen, während die kartographischen
Arbeiten um die Bucht her in die erste Hälfte des Januars 1912 fallen sollten.
Da aber die Bucht jetzt noch zugefroren war und dies für uns beim Aufnehmen der
Karten von außerordentlichem Nutzen war, hielt ich es doch für sehr vorteilhaft,
die ersten Tage nach der Abreise der Südabteilung auf die vorbereitenden
Vermessungsarbeiten zu verwenden. Dies lohnte sich aber durchaus nicht; wir
hatten nicht mit Wind und Wetter gerechnet und wurden deshalb tüchtig betrogen.

Wenn man sich die Sache nachher überlegt, ist es freilich sehr einleuchtend, daß
der endliche Sieg des milden Wetters über die Überbleibsel des antarktischen
Winters nicht ohne nachdrückliche Störungen in den atmosphärischen Verhältnissen
errungen werden kann. hier mußte gleichsam der Teufel mit Beelzebub verjagt
werden — und wir bekamen schlechtes Wetter, daß es eine Art hatte! In den
vierzehn Tagen nach dem 20. Oktober hatten wir nur drei oder vier Tage, wo sich
uns die Möglichkeit für Arbeiten mit Theodolit und Meßtisch bot. Es gelang uns
da, eine 1000 m lange Grundlinie zu messen und den größten Teil der Ostseite der
Bucht sowie die hervortretendsten Punkte um unser Lager her aufzunehmen; aber
wenn man tatsächlich etwas leisten wollte, mußte man es förmlich erhaschen und
mit List ergattern, und jeder Ausflug endete damit, daß man die Instrumente ganz
mit Stöberschnee gefüllt nach Hause tragen mußte.

Wenn uns so das schlechte Wetter an der Ausführung der Arbeiten hinderte, die
wir so gerne vollendet hätten, so verschaffte es uns dafür in anderer Weise
viele vermehrte Arbeiten, von denen wir sehr gerne verschont geblieben wären.
Zum Beispiel mußten wir unaufhörlich Schnee wegschaufeln, um den Zugang zu den
vier Hundezelten, die noch benutzt wurden, und außerdem auch den zu unserer
unterirdischen Wohnung, über der die Schneedecke immer höher wurde, einigermaßen
offen zu halten. Die ziemlich hohe Mauer, die wir seinerzeit auf der Ostseite
des Hauses gebaut hatten, war nun vollständig im Schnee begraben. Sie hatte uns
gute Dienste geleistet; jetzt konnte der Schnee ungehindert daherwirbeln, und
die Offnung, die zur inneren Tür führte, war, je nachdem der Wind wehte, in ein
paar Stunden ganz ausgefüllt. Aber Lindström schüttelte nur den Kopf, wenn wir
ihn ab und zu fragten, wie er nach unserer Abreise darüber Herr werden wolle,
falls das Wetter noch lange so weitermache, und sagte:

„Solange der Schnee das einzige Hindernis bildet, muß man auch wieder
herauskommen können.“

Aber eines Tages kam er und sagte, er könne jetzt nicht mehr bis zum
Kohlenvorrat hingelangen, und als wir nachschauten, war es auch tatsächlich eine
schwierige Sache. Die Decke in dem Raum, wo die Kohlen aufbewahrt wurden, hatte
dem Druck der Schneemassen keinen Widerstand mehr leisten können und war
eingestürzt. Es blieb uns nichts anderes übrig, als sofort ein „Kohlenfest“
anzuberaumen, und mit vieler Mühe wurde der Rest des kostbaren Brennmaterials in
den langen Gang geschafft, der vom Haus zum Kohlenlager führte. Damit waren
unsere schwarzen Diamanten vorläufig in Sicherheit. Aber bei diesem Vergnügen
waren wir selbst ungefähr ebenso schwarz geworden wie die Diamanten. Als wir
wieder hereinkamen, hatte der Koch zufälligerweise eben seine eigene Person
einer großen Reinigung unterworfen — eine verhältnismäßig seltene Begebenheit —
und da gab es eine gegenseitige Überraschung. Der Koch war erstaunt, uns so
schwarz, wir aber nicht minder, ihn so sauber zu sehen.

Durch diese ganze Schneearbeit, die uns aus dem lange anhaltenden Schneefall
erwuchs, hatten wir neben den Vorbereitungen zu der Schlittenreise alle Hände
voll zu tun, und ich kann wohl sagen, daß keiner von uns diese Tage noch einmal
durchmachen möchte. Wir wurden dadurch in unserer eigentlichen Aufgabe sehr
aufgehalten, und das ist überall, wo immer man sich befinden mag, eine
unangenehme Sache; aber hier bei unserer so sehr kostbaren Zeit war sie noch
viel weniger willkommen.

Da wir jetzt nur zwei Schlitten hatten, auf denen wir die Lebensmittel für drei
Mann und 16 Hunde sowie die Ausrüstung fortschaffen mußten, und da wir auf
unserer Reise keine Vorratslager hatten, zu denen wir unsere Zuflucht nehmen
konnten, durfte sich unser Ausflug nicht viel über sechs Wochen ausdehnen. Um
also gegen Weihnachten wieder zurück zu sein, mußten wir vor Mitte November
aufbrechen. Es schadete auch nichts, wenn wir etwas früher unterwegs waren, und
nachdem der November seinen Einzug gehalten hatte, benutzten wir die erste
Gelegenheit, von Framheim abzumarschieren.

Da es sehr darauf ankam, gleich die rechte Richtung einzuschlagen, sollte der
Aufbruch jedenfalls bei recht klarem, sichtigem Wetter erfolgen. Wir mußten
nämlich den Weg über das Vorratslager auf 80° s. Br. legen; da aber König Eduard
VII.-Land östlich oder besser gesagt nordöstlich von Framheim lag, war dies ein
recht beträchtlicher Umweg. Doch er mußte gemacht werden, weil wir dort im
September den ganzen fertig gepackten Vorrat an Lebensmitteln, einen großen Teil
unserer persönlichen Ausrüstung und auch einige der notwendigen Instrumente
zurückgelassen hatten.

Auf dem Wege nach dem Vorratslager, ungefähr 55 km südlich von Framheim, hatten
wir ein schlimmes Gelände voller Spalten zu überwinden, das bei der dritten
Vorratslagerreise im Herbst 1911, das heißt im April, zum erstenmal angetroffen
worden war. Damals waren wir ganz unversehens hineingeraten, und es war fast ein
Wunder, daß wir ohne Verlust an Hunden wieder herausgekommen waren. Das
zerklüftete Gelände lag in einer Versenkung, ungefähr 2 km westlich von der
abgesteckten Linie; aber wie es auch sein mag, es schien von da an tatsächlich
eine Art Anziehungskraft auf uns auszuüben. Bei dem ersten Versuch, nach Süden
vorzudringen, im September 1911, gelangten wir mitten in diesen Teufelsspuk
hinein, trotzdem damals ganz sichtiges Wetter geherrscht hatte. Später hörte
ich, daß die Südabteilung auf ihrer letzten Reise, allen Vorsätzen zum Trotz,
dort in dem gefährlichsten Gelände gelandet war, und daß ein Mann dem Schicksal,
mitsamt seinen Hunden und seinem Schlitten in einen Abgrund zu stürzen, nur mit
Mühe und Not entgangen war. Solchen Unfällen wollte ich mich nicht gerne
aussetzen, jedenfalls nicht, solange wir uns noch in bekannter Gegend befanden.
Das wäre ein schlimmer Anfang meiner ersten selbständigen Arbeit als Polarfahrer
gewesen. Ein oder zwei Tage gutes Wetter zu Beginn der Reise würden uns dagegen
instand setzen, die ursprünglich verzeichnete Spur zu verfolgen und damit
sicheren Grund unter den Füßen zu behalten, bis wir an der genannten greulichen
Strecke vorüber wären.

In den ersten Tagen des November besserte sich das Wetter langsam; jedenfalls
schneite es nicht mehr beständig. Lindström bat uns, ihm doch vor unserer
Abreise noch so viele Seehunde zu verschaffen, daß er so lange wie möglich
dieser Arbeit enthoben sei. Der Vorrat vom letzten Winter war nahezu
aufgebraucht und nur noch etwas Speck war übrig. Selbstverständlich kamen wir
seinem Wunsche nach. Denn solche schwere Tiere allein fortzuschaffen hat seine
Schwierigkeit, besonders wenn man nur eine Schar unbändiger junger Hunde für die
Schlitten zur Verfügung hat; später erzählte uns Lindström manche schnurrige
Geschichte aus seinem Einsiedlerleben mit den Hunden.

Wenn man das Herbeischaffen abrechnet, ist übrigens diese Seehundjagd ein sehr
zahmer Sport. Ein alter Polarfahrer oder Eskimo würde sicherlich aufs höchste
überrascht sein, wenn er sähe, mit welch überlegener Ruhe sich die antarktischen
Seehunde erschießen und zerlegen lassen. Solchen Leuten müßte die Antarktis wie
ein verwirklichtes Schlaraffenland vorkommen, ein Land, wo Milch und Honig
fließt; Seehunde gibt es da in Menge, und die Schwierigkeiten der Jagd auf sie
sind gleich Null. Diese Tiere haben nämlich die unerschütterliche Überzeugung,
daß sie außerhalb jeglicher Gefahr sind, solange sie sich an Land oder auf dem
Eise befinden. Da ist ihnen ja niemals nachgestellt worden, und sie können sich
die Möglichkeit, daß es je geschehen würde, nicht denken; der Seehund hat seine
Feinde im Wasser, und mit diesen Feinden ist allerdings nicht zu spaßen. Dies
läßt sich deutlich an den klaffenden Wunden erkennen, die sich so häufig an den
Seehundleibern befinden. Um seinen Angreifern zu entgehen, braucht er sich also
nur aufs Trockene zu begeben, wo er sich seit Generationen in ungestörter Ruhe
sonnt und sein Leben verschläft, ohne andere Nachbarschaft, als die der für ihn
ganz unschädlichen Pinguine und Möven.

:::: { .wrap-100 .break-before  }
![Seehundjagd](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_704.jpg "Seehundjagd"){#b704}
::::

Das ganz plötzliche Erscheinen von Menschen auf dem Schauplatz wird deshalb
zuerst eine ganz geringe Wirkung auf den antarktischen Seehund ausüben. Der
Mensch kann ganz nahe zu ihm hingehen, ohne daß er etwas anderes tut, als ihn
anzuglotzen, mit Augen, in denen sich vollständig hoffnungsloser Mangel an
Verständnis für den Ernst seiner Lage widerspiegelt. Erst wenn man ihn mit einem
Schneeschuhstock oder dergleichen berührt, dämmert ein Gefühl in ihm auf, daß es
am Ende nicht ganz geheuer sei. Wird die Berührung mit dem Stock etwas
nachdrücklicher wiederholt, dann tritt bei dem Seehund sofort deutliches
Entsetzen zutage. Er stöhnt, heult und macht meist gleichzeitig einen Versuch,
sich von dem unwillkommenen Besucher zu entfernen; doch kommt er in der Regel
nur wenige Schritte weiter, denn so gewandt und geschmeidig der Seehund in
seinen Bewegungen im Wasser ist, so schwerfällig und ungelenkig zeigt er sich
beim Entfliehen auf dem Land oder Eis. Wenn er dann mit aller Mühe ein Stück
fortgekrabbelt ist, scheint der Eindruck, den die Störung auf ihn gemacht hat,
wieder zu verschwinden, ja es sieht fast aus, als halte er das Ganze für einen
unangenehmen Traum oder ein Alpdrücken, das man so rasch wie möglich verschlafen
müsse. Wenn man einen einzelnen erschoß, hoben die andern in der Nähe
herumliegenden nicht einmal den Kopf; ja wir konnten einen Seehund vor der Nase
seiner Kameraden zerlegen, ohne daß es den allergeringsten Eindruck auf sie
machte.

:::: { .wrap-100 .break-before  }
![Seehundmutter mit Jungem.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_705.jpg "Seehundmutter mit Jungem."){#b705}
::::

In der Zeit um den ersten November bekommen die Seehunde Junge. Soweit wir es
beobachten konnten, halten sich die Weibchen dann, ohne irgendwelche Nahrung zu
sich zu nehmen, mehrere Tage auf dem Eise auf, bis die Jungen groß genug sind,
selbst ins Wasser zu gehen. Übrigens sah es nicht aus, als kümmerten sich die
Mütter viel um ihre Jungen. Einzelne machten allerdings eine Art Versuch, ihre
Nachkommenschaft zu verteidigèn, wenn sie durch irgend etwas beunruhigt wurden,
aber die meisten ließen die Jungen einfach im Stich.

Wir selbst ließen die Weibchen mit den Jungen so viel wie möglich in Frieden,
und nur zwei oder drei Neugeborene wurden getötet, damit wir ihre Felle für
unsere Sammlung erhielten. Aber bei den Hunden war es ganz anders; für sie war
die Seehundjagd ein zu willkommener Sport, um die Gelegenheit unbenutzt
vorübergehen zu lassen. Einem ausgewachsenen Seehund gegenüber konnten sie aber
nichts ausrichten, dessen Körper bot keine besonders verletzbaren Stellen, und
das dicke, strammsitzende Fell war selbst für Hundezähne zu fest. Das Höchste,
was die Burschen ausrichten konnten, war, den Seehund mit ihren Angriffen zu
ärgern und zu quälen. Ganz anders stellte sich aber die Sache von dem Augenblick
an, wo die Jungen zur Welt kamen. Unter diesem kleinen Wild konnten die
unternehmenden Jäger ihre angeborene Mordlust mit Leichtigkeit befriedigen. Denn
die Schlingel töteten nur, um zu töten, sie waren durchaus nicht hungrig, da sie
bei uns so viel fressen durften, als sie nur wollten. Natürlich taten wir alles,
um diesem Unwesen einen Riegel vorzuschieben, und solange wir noch zu mehreren
im Hause waren, wurde die ganze Hundeschar angebunden gehalten; aber als
Lindström allein zurückblieb, war das nicht mehr möglich, denn bei dem Wetter,
das während der Zeit drunten am Meeresstrand herrschte, waren die Zelte bald
ganz eingeschneit. Er hatte übrigens gar nicht mehr so viele Hunde; aber ich
fürchte doch, daß selbst diese wenigen nach unserer Abreise unter den jungen
Seehunden auf dem Eise der Bucht ein böses Blutbad angerichtet haben. Die armen
Mütter konnten sich, selbst wenn sie so mutig gewesen wären, einer Bande Hunde
gegenüber nicht wehren; ihre Feinde waren ihnen zu rasch und zu gelenkig. Das
Junge aus der Nähe der Mutter wegzureißen, war im Handumdrehen geschehen, und
dann konnten sie dem armen kleinen Geschöpf in aller Ruhe den Garaus machen.

Leider befanden sich in der Nähe von Framheim keine Seeleoparden. Diese haben
viel raschere Bewegungen als der Weddellseehund und sind außerdem mit einem
prächtigen Gebiß ausgestattet; bei ihnen wären die vierfüßigen Seehundiäger
sicherlich schon nach kurzem viel vorsichtiger in ihren Angriffen geworden.

Nachdem wir so viele Seehundleiber nach Framheim gefahren hatten, daß die zehn
bis zwölf zurückbleibenden Hunde auf lange Zeit genug hatten, und überdies für
uns selbst ein Vorrat, der bis zum 80.° reichen konnte, abgeschnitten war, wurde
der Aufbruch ins Werk gesetzt.

Ehe ich nun an den eigentlichen Bericht über diese Reise gehe, benutze ich die
Gelegenheit, ein paar Worte über meine beiden Begleiter Johansen und Stubberud
zu sagen. Selbstverständlich war es für mich, den Anfänger, eine große
Beruhigung, einen Mann wie Johansen bei mir zu haben, der in allem, was unter
das Gebiet Schlittenreisen gehört, eine so vieljährige Erfahrung hatte; und was
Stubberud betrifft, so hätte ich mir auch keinen besseren Reisegenossen wünschen
können als ihn. Er war ein flotter Bursche in des Wortes eigentlichster
Bedeutung, zuverlässig und leistungsfähig in Worten wie in der Tat. Das
Schicksal hatte es zwar bestimmt, daß wir nicht sehr viele Schwierigkeiten zu
überwinden hatten, aber ganz frei geht man auf einer Schlittenreise in diesen
Gegenden doch nicht aus. Ich bin meinen Gefährten großen Dank schuldig für die
Art und Weise, in der beide ihr Möglichstes taten, den Weg zu ebnen.

:::: { .wrap-100 .break-before  }
![Stubberud in Wintertracht.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_708.jpg "Stubberud in Wintertracht."){#b708}
::::

Johansen und Stubberud führten die beiden Schlitten, ich selbst übernahm das Amt
des Vorläufers. Vor jeden Schlitten waren sieben Hunde gespannt. Wir nahmen
allerdings ziemlich viele mit, weil wir nicht ganz sicher waren, was die von der
Südabteilung zurückgelassenen Hunde leisten könnten, denn die Südabteilung hatte
sich natürlich, wie es sich gehörte, die besten ausgewählt. Unter denen, die uns
nun noch zur Verfügung standen, waren verschiedene, bei denen man früher Zeichen
von rascher Erschöpfung, allerdings unter viel schwierigeren Verhältnissen,
wahrgenommen hatte. Wie wir später sehen werden, machten die Hunde ihre Sache
unter den leichteren Verhältnissen, die der Sommer bot, über Erwarten gut. Auf
dem ersten Teil der Reise, bis zum Vorratslager auf 80° s. Br., waren die
Schlittenlasten höchst bescheiden. Außer dem Zelt, den Schlafsäcken, unserer
persönlicher Ausrüstung und den Instrumenten hatten wir nur Lebensmittel auf
acht Tage bei uns, Seehundfleisch für die Hunde, Konserven für uns selbst. Die
eigentliche Lebensmittelversorgung sollte erst beim Vorratslager vor sich gehen,
wo von allem, was wir brauchten, reichlich genug vorhanden war.

:::: { .wrap-100 .break-before  }
![Auf dem Abfahrtsplatz.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_709.jpg "Auf dem Abfahrtsplatz."){#b709}
::::

Am 8. November verließen wir Framheim, wo nur Lindström als Alleinherrscher und
Einsiedler zurückblieb. Das Wetter war so schön, wie man es sich nur wünschen
konnte. Ich war noch mit dem Kinematographenapparat draußen, um womöglich den
Aufbruch zu verewigen. Als Abschluß der Serie sollte Lindström noch den
Vorläufer aufnehmen, der sich jetzt allerdings ein gutes Stück hinter denen
befand, an deren Spitze er hätte gehen sollen. So deutlich wie nur möglich,
schärfte ich Lindström ein, die Schraube nur fünf- bis sechsmal herumzudrehen,
und eilte dann davon, um die Schlittenlenker einzuholen. Als ich schon fast das
Lebensmittellager erreicht hatte, hielt ich, von einer bangen Ahnung ergriffen,
jäh an. Als ich zurücksah, entdeckte ich, daß der unverbesserliche Mensch noch
immer fleißig an der Schraube drehte, als sollte er wenigstens 10 Kronen
persönliche Belohnung für jeden laufenden Meter Film, der die hintere Seite des
nachgaloppierenden Vorläufers zeigte, erhalten. Mit Hilfe einiger drohender
Gebärden brachte ich doch den allzueifrigen Kinematographen zum Anhalten und
eilte dann weiter, um Stubberud, der mir jetzt nur noch einige Meter voraus war,
möglichst rasch einzuholen. Johansen dagegen war wie ein Meteor verschwunden Das
letzte, was ich von ihm gesehen hatte, waren seine Stiefelsohlen gewesen. Er
machte nämlich ganz unerwartet einen ganz flotten Purzelbaum rücklings vom
Schlitten herunter, als dieser gerade vor dem Vorratslager über einen kleinen
Hügel hinüberfuhr. Die Hunde stürmten natürlich weiter, und Johansen wie aus der
Pistole geschossen hinter ihnen drein. Trotzdem trafen wir einander alle frisch
und gesund droben an der „Abfahrt“ wieder. Hier wurde eine feste Marschordnung
eingerichtet, und dann ging's in südlicher Richtung ernstlich auf die Reise.

Die Eisplatte schickte uns ihren Abschiedsgruß in Form eines frischen Südwindes,
der ab und zu einen Versuch machte, unsere Nasen auf den Gefrierpunkt zu
bringen; dies gelang ihm nun zwar nicht, aber dafür brachte er es fertig, uns in
unserem Marsch aufzuhalten. Auf dieser flachen Ebene erschwert schon ein Wind
von nur wenigen Metern Geschwindigkeit das Vorwärtskommen erheblich. Aber die
Sonne schien an diesem Tag doch zu hell, als daß uns so ein bißchen Wind die
Freude am Dasein hätte verleiden können. Die Oberfläche war so fest, daß fast
gar nichts von Stöberschnee zu merken war; da auch gleichzeitig eine überaus
sichtige Luft herrschte, konnten wir die ganze Zeit den ausgesteckten Flaggen
folgen, und wir waren uns deshalb alle wohl bewußt, daß jedenfalls dieser erste
Tagesmarsch ohne irgendeine Abweichung von der richtigen Spur ausgeführt worden
war.

Um 5 Uhr nachmittags schlugen wir unser Lager auf, und nachdem wir die Hunde
gefüttert hatten und dann glücklich innerhalb der Zelttüre waren, merkten wir
erst, wie viel leichter und angenehmer doch alles in dieser Jahreszeit vor sich
ging, als auf den früheren Herbst- und Frühlingsreisen. Jetzt konnte man sich in
einem leichten, bequemen Anzug schnell und gewandt bewegen, und wenn man wollte,
konnte man alle Arbeiten im Lager mit bloßen Händen vornehmen, ohne sich auch
nur die Fingerspitzen zu erfrieren. Da ich für kein Hundegespann zu sorgen
hatte, übernahm ich die Sorge für unsere eigene Verpflegung, das heißt, ich
machte den Koch. Auch diese Arbeit ging jetzt bedeutend leichter vonstatten, als
zu der Zeit, wo die Temperatur unter — 50° C heruntergesunken war. Damals
dauerte es eine halbe Stunde, bis der Schnee im Kochtopf zu Wasser wurde, jetzt
war dies in zehn Minuten geschehen, und der Koch lief keine Gefahr dabei, sich
die Finger zu erfrieren.

Schon seit wir im Januar 1911 an der Eisplatte gelandet waren, hatten wir immer
darauf gewartet, eine heftige Kanonade infolge der Bewegung in den Eismassen zu
hören. Aber nun hatten wir schon einen ganzen Winter auf Framheim verbracht,
ohne daß man, soweit mir bekannt war, auch nur den geringsten derartigen Ton
vernommen hätte. Dies war für uns eines der vielen Zeichen, daß sich das Eis um
unser Winterlager her gar nicht bewegte.

:::: { .wrap-100 .break-before  }
![Lager der Ostabteilung.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_711.jpg "Lager der Ostabteilung."){#b711}
::::

Auf den Schlittenreisen hatte freilich auch keiner etwas von dem erwarteten
Getöse gemerkt, aber an der Stelle, wo wir am 9. November unser Lager für die
Nacht aufgeschlagen hatten, bekamen wir es zu hören. Da krachte und dröhnte es
fast unaufhörlich, nicht gerade stark, aber das Geräusch war doch da. Es klang
genau, als sei tief unter uns eine Abteilung Artillerie mit kleinen Kanonen in
ununterbrochener Tätigkeit. Einige hundert Meter westlich von unserem Zeltplatz
waren eine Menge solcher kleiner Erhöhungen, die auf das Dasein von Spalten
deuteten, sonst aber sah die ganze Oberfläche um uns her ganz zuverlässig aus.
Das Geknatter und Gedröhne hielt die ganze Nacht hindurch an, und außerdem
vollführten auch die Hunde noch einen tüchtigen Spektakel; was Wunder, daß in
dieser Nacht von Schlaf nicht viel die Rede war? Dies ist übrigens auf einer
Schlittenreise in der ersten Nacht fast immer der Fall. Stubberud behauptete, er
habe wegen des dummen Geknatters die ganze Nacht kein Auge schließen können. Er
hatte wohl bei jedem Dröhnen erwartet, eine Spalte werde sich unter uns öffnen
und uns verschlingen. Doch der Boden unter uns hielt, und als wir am nächsten
Morgen munter wurden, lachte uns ein strahlend schöner Tag entgegen. Da gehörte
nicht viel Selbstüberwindung zur Fortsetzung der Reise. Unsere Fußbekleidung,
die wir am Abend aufgehängt hatten, konnten wir nun strohtrocken wieder
anziehen, dafür hatte die Sonne gesorgt. Die Stiefel zum Schneeschuhlaufen
hielten sich ganz weich, nirgends zeigte sich eine Spur von Reifbildung.

Es ist ganz eigen, welches Gebahren die Hunde zeigen, wenn am Morgen der erste
von uns den Kopf zum Zelt herausstreckt. Sie begrüßen ihren Herrn und Meister
mit den deutlichsten Freudenbezeugungen, die sie an den Tag zu legen vermögen,
obgleich sie ja wissen müssen, daß mit seiner Ankunft viele Stunden
anstrengender Arbeit und überdies sehr häufige Trachten Prügel folgen; aber von
dem Augenblick an, wo man sich am Schlitten zu schaffen macht, scheinen die
Tiere keinen andern Wunsch mehr zu haben, als so rasch wie möglich eingespannt
zu werden und davonfahren zu dürfen. An solchen Tagen wie der eben angeführte
war übrigens ihre Plage nicht sehr groß, denn mit der leichten Ladung und bei
der guten Bahn konnten sie ohne jegliche Anstrengung 35 Kilometer in 8 Stunden
zurücklegen. Johansens Zug war mir die ganze Zeit über immer dicht auf den
Fersen, und Stubberuds Traber kamen getreulich hinterher. Ab und zu sahen wir
ganz deutlich Schlittengeleise, und außerdem hatten wir den ganzen Tag die
Flaggenstangen in Sicht. Bei der jetzt herrschenden Temperatur waren wir
verhältnismäßig leicht angezogen, sicherlich leichter, als sich die Leute im
allgemeinen denken. Es gibt nämlich auch in der Antarktis eine Art Sommer,
obgleich die täglichen Thermometergrade die meisten Leute doch an das erinnern
würden, was man Winter zu nennen pflegt.

:::: { .wrap-100 .break-before  }
![Das Lager wird am Morgen abgebrochen.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_713.jpg "Das Lager wird am Morgen abgebrochen."){#b713}
::::

Wenn man da drunten im Herbst oder Frühling eine Schlittenreise vornehmen will,
muß man ganz besondere Vorsichtsmaßregeln treffen, um sich vor der Kälte zu
schützen; da ist dann Pelz das einzige, was wirklich hilft; aber in der
Jahreszeit, wo die Sonne den ganzen vierundzwanzigstündigen Tag hindurch am
Himmel scheint, kann man es lange in einer Kleidung aushalten, die nicht wärmer
ist als die eines Holzfällers im Walde. Während des Marsches waren wir meist
folgendermaßen gekleidet: doppeltes Unterzeug aus Wolle, von dem das auf dem
Körper getragene ganz dünn war. Auf dem Hemde wurde entweder eine gewöhnliche
Weste oder eine verhältnismäßig leichte gestrickte wollene Jacke getragen. Außen
darauf kam dann unser ausgezeichneter Burberry-Anzug — Beinkleider und Jacke.
Bei Windstille und hellem Sonnenschein wurde uns die Burberryjacke zu warm, wir
konnten da den ganzen Tag in Hemdärmeln gehen. Um für alle Vorkommnisse versorgt
zu sein, hatten wir alle noch unsere dünnen Renntierfellanzüge bei uns; aber
soviel ich weiß, wurden sie zu nichts anderem benutzt als zu Kopfkissen und
Unterlagen unter die Schlafsäcke.

Das Thema Schlafsäcke ist gewiß bei allen Polarfahrern von jeher der Gegenstand
eifrigster Erörterungen gewesen, und ich weiß nicht, wie viele Male wir diese
Frage besprochen haben, so wenig als ich mich an die Zahl der mehr oder weniger
geglückten Muster erinnere, die nach den Beratungen das Licht der Welt
erblickten. Eines ist jedenfalls sicher, daß die Verteidiger der einschläfrigen
Säcke weit in der Überzahl waren und gewiß mit Recht. In den zweischläfrigen
Säcken kann man sich freilich unsagbar länger warm halten; aber bekanntermaßen
ist es immer mit gewissen Schwierigkeiten verbunden, wenn zwei große Menschen in
einem Sack Raum finden sollen; wenn aber dieser Sack tatsächlich als Schlafsack
benutzt wird und der eine dann dem andern aus Leibeskräften in die Ohren
schnarcht, so kann der Zustand wirklich unerträglich werden. Bei der Temperatur,
die wir bei unseren Sommerreisen hatten, war es übrigens nicht schwierig, sich
in den einschläfrigen warm zu halten, und sie wurden auch von allen benutzt.

Auf der ersten Reise nach dem Süden gebrauchten Johansen und ich einen
zweischläfrigen Sack, und bei der grimmigen Kälte, die damals herrschte,
brachten wir es wirklich zustande, nicht zu frieren; aber wenn es einmal so kalt
ist, daß man sich in einem guten geräumigen einschläfrigen Sack tatsächlich
nicht mehr warm erhalten kann, dann ist es eben überhaupt nicht möglich, die
Schlittenreise lange fortzusetzen.

&nbsp;10. November: Gleich nach dem Aufbruch an diesem Morgen machten wir einen
Versuch, ohne Vorläufer weiterzukommen. Solange wir uns in der Flaggenlinie
befanden, ging alles ausgezeichnet; die Hunde eilten im Galopp von der einen
Merkstange zur anderen, während ich mich der leichten Beschäftigung, mich an
Stubberuds Schlitten zu hängen, hingeben konnte. Um Mittag waren wir vor der
früher besprochenen Talsenkung, wo wir im Herbst auf der dritten
Vorratslagerreise in ein wahres Netz von Spalten und Rissen hineingeraten waren.
Diesmal waren wir uns indes der Gefahr bewußt und hielten uns gut nach links; im
letzten Augenblick wendete sich indes das erste Gespann doch nach der verkehrten
Seite, und wir mußten noch über den östlichen Teil der gefährlichen Strecke,
über den wir aber in vollem Galopp glücklich wegkamen. Als unsere kleine
Karawane so über diese dünne Schneebrücke hinjagte, durch die man da und dort
die unheimliche nachtschwarze Tiefe gähnen sah, habe ich von Herzen gewünscht,
wir alle möchten um etliche Kilo leichter sein; und als wir nach einigen Minuten
alle unbeschädigt dieses gefährliche Gelände überschritten, stieß ich einen
tiefen Seufzer der Erleichterung aus.

Um keinen Preis hätte ich diese Strecke ohne Schneeschuhe zurücklegen mögen,
denn da wäre uns der Tod gewiß gewesen. Es wäre freilich zu viel behauptet, wenn
ich sagen wollte, man sei auf Schneeschuhen gegen die Gefahr dieser Spalten ganz
gesichert. Wenn das Unglück es will, kann freilich alles fehlschlagen, aber es
würde doch ein recht großes Maß von Unglück dazu gehören, bis man mit
Schneeschuhen einbräche und hinabstürzte. &nbsp;11. November: Unter den
obwaltenden Wetterverhältnissen ist das Marschieren nur ein Spiel; Zelt,
Schlafsäcke und Kleider, alles hält sich geschmeidig und brottrocken. Das
Thermometer zeigt ungefähr — 20° C. Ein Mensch, der sich von der Höhe der
Zivilisation plötzlich in unsere Mitte versetzt sähe, wäre vielleicht von der
eben angeführten Zahl Kältegrade weniger entzückt, aber man darf nicht
vergessen, daß wir nun schon seit langer Zeit die Begriffe der Welt über
gewöhnliche Temperatur aufgegeben haben. Wir sind seelenvergnügt über unsere —
20° und preisen den Frühling in hohen Tönen, besonders wenn wir daran denken,
wie es vor zwei Monaten in dieser Gegend hier aussah, wo das Thermometer — 50° C
zeigte und der Reif, der zolldick an den Zeltwänden hing, bei der kleinsten
Bewegung auf uns herabzustürzen drohte. Jetzt ist keine Spur von Reif vorhanden,
die Sonne leckt ihn weg. Denn jetzt haben wir Sonne. Nicht mehr jene mißglückte
Ausgabe von einer Sonne, die ihr rotes Haupt im Norden über den Horizont erhob;
nein, unsere gute alte Bekannte der niederen Breitegrade mit ihrem Reichtum an
Licht und Wärme.

Nach zweistündigem Marsch tauchten gegen 10 Uhr die beiden auf der letzten
Schlittenreise gebauten Schneehütten in unserem Gesichtskreis auf. Wir fuhren in
gerader Richtung darauf los, da wir dort vielleicht eine Spur von der
Südabteilung finden konnten. Das war auch der Fall, wenn auch in ganz anderer
Weise, als wir erwartet hatten. Wir mochten wohl noch zwei Kilometer entfernt
sein, als wir plötzlich alle drei wie angenagelt stehen blieben und nach dem
Eingang starrten.

„Dort drüben sind Leute!“ sagte Stubberud.

Jedenfalls bewegte sich etwas Schwarzes dort drüben, und nachdem einige
verwirrte Gedanken an Japaner, Engländer usw. durch unser Gehirn gefahren waren,
zogen wir endlich das Fernglas heraus.

:::: { .wrap-100 .break-before  }
![Stubberud betrachtet das Gelände.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_716.jpg "Stubberud betrachtet das Gelände."){#b716}
::::

Nein, Menschen waren es nicht, aber — Hunde. Na, das Dasein eines lebendigen
Hundes hier 120 km landeinwärts auf der Eisplatte war doch an sich schon eine
Merkwürdigkeit. Es mußte sicherlich einer von den Hunden der Südabteilung sein;
aber wie dieser Ausreißer nach so langer Zeit noch am Leben sein konnte, war uns
vorerst ein Rätsel. Als wir an die Schneehütte herangekommen waren, befanden wir
uns einem von Hassels Hunden, namens Peary, gegenüber. Zuerst war er etwas
scheu, aber als er seinen Namen hörte, begriff er rasch, daß hier Bekannte auf
Besuch gekommen waren, und da zögerte er nicht länger, sondern kam eiligst auf
uns zugelaufen; ganz dick und fett war er und offenbar auch höchst vergnügt über
das Wiedersehen mit uns. Der Einsiedler hatte von den traurigen Überresten der
armen Sara gelebt, die wir im September hier hatten töten müssen. Die bis auf
die Knochen abgemagerte, festgefrorene Sara wäre unserer Ansicht nach eigentlich
wenig geeignet gewesen, einen andern fett zu machen, und doch sah der
wiedergefundene Peary aus, als habe er eine wochenlange Mastkur durchgemacht.
Möglicherweise hatte er vorher noch einen anderen von seinen Kameraden
verspeist, nämlich Neptun, der der Südabteilung auf dem Weg nach dem 80.° auch
abhanden gekommen war. Nun, wie das sich auch verhalten mochte, jedenfalls fand
Pearys Mastkur einen guten Abschluß; Stubberud nahm sich seiner an und spannte
ihn vor seinen Schlitten.

Wir hatten die Absicht, noch vor dem Abend am Vorratslager einzutreffen, und das
wäre auch recht gut zu erreichen gewesen, wenn das gute Wetter angehalten hätte.
Aber im Lauf des Nachmittags wurde die Oberfläche des Schnees so lose, daß die
Hunde bis an den Bauch einsanken, und als das Meßrad um 6 Uhr abends 38 km
angab, waren die Tiere so erschöpft, daß sich eine Fortsetzung des Marsches
nicht lohnte.

Am nächsten Tag, Sonntag, 12. November, vormittags 12 Uhr, erreichten wir das
Vorratslager. Kapitän Amundsen hatte versprochen, eine kurze Nachricht über die
Südabteilung niederzulegen, und das erste, was wir bei unserer Ankunft taten,
war natürlich, den zur Aufbewahrung des Schriftstückes vereinbarten Ort zu
untersuchen. Und siehe, da lag es sicher und wohlgeborgen. Es standen nicht
viele Worte auf dem kleinen Zettel, aber er trug doch die willkommene Nachricht:
„Bis jetzt alles wohl!“

Wir hatten erwartet gehabt, die Südabteilung werde, wenn auch nicht alles, so
doch den größten Teil des im April hierher gefahrenen Seehundfleisches
verbraucht haben; aber das war glücklicherweise nicht der Fall, es war im
Gegenteil noch eine ganze Menge übrig, so daß wir mit gutem Gewissen unseren
Hunden eine tüchtige Fütterung zuteil werden lassen konnten. Dies geschah
gleich, und die Hunde fraßen heißhungrig in sich hinein, was sie nur konnten;
der viertägige Dauerlauf von Framheim bis zum Vorratslager hatte genügt, einen
ans Unglaubliche grenzenden Heißhunger bei ihnen zu erzeugen. Johansen hatte in
seinem Zug ein junges Tier, das zum erstenmal in seinem Leben die Anstrengungen
einer Schlittenreise zu kosten bekam. Es war ein tapferer kleiner Kerl, der den
Namen „Jungchen“ bekommen hatte; aber der Übergang vom Schmalhans zum Überfluß
war mehr, als der Magen des Kleinen vertragen konnte; der arme Kerl lag nachher
fast den ganzen Vormittag im Schnee und jaulte und schrie vor Leibschmerzen.

Auch für unser eigenes Wohl wurde an diesem Tage durch eine ordentliche Mahlzeit
von frischem Seehundfleisch gesorgt. Danach versahen wir uns von dem reichen
Vorrat, der hier aufgestapelt war, für eine fünfwöchige Schlittenreise. Unser
Vorrat bestand aus: 3 Kisten Hundepemmikan, 1 Kiste Menschenpemmikan, die 90
Anteile enthielt, 9 kg Milchpulver, 25 kg Haferzwieback, 3 Dosen Malzmilch sowie
aus Instrumenten, Gletscherseilen und Kleidungsstücken. Die notwendige Menge
Schokolade war von Framheim mitgebracht worden, da von dieser Ware nichts im
Vorratslager war. Unser Petroleumvorrat bestand aus 30 l, die in zwei Behältern
verteilt waren, und die Küchenausstattung war genau dieselbe wie die der
Südabteilung.

:::: { .wrap-100 .break-before  }
![Die Ostabteilung am Vorratslager.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_719.jpg "Die Ostabteilung am Vorratslager."){#b719}
::::

An Instrumenten hatten wir einen Theodoliten, ein Hypsometer, zwei
Federbarometer, von denen das eine nur so groß wie eine Taschenuhr war, zwei
Thermometer, ein Taschenchronometer, eine gewöhnliche Taschenuhr sowie einen für
Film und Platten eingerichteten Photographierapparat Kodak von 8 × 8 cm nebst
drei Rollen Film und einem Dutzend Platten.

Unsere medizinische Ausstattung war außerordentlich einfach; sie bestand kurz
und gut aus einer Dose abführender Pillen, drei kleinen Rollen Verbandgazebinden
sowie einer kleinen Schere, die zugleich auch als Bartschere diente. Sowohl
Pillen als Gaze kamen unberührt wieder mit zurück; es darf deshalb in Wahrheit
behauptet werden, daß unser Gesundheitszustand während der ganzen Reise nichts
zu wünschen übrig ließ.

Während die Schlittenlenker ihre Ladung, die jetzt ungefähr 270 kg betrug,
packten und verschnürten, schrieb ich einen Bericht an Amundsen und machte eine
Azimutbeobachtung, um unsere Kursrichtung bestimmen zu können. Unserer
Vorschrift zufolge hätten wir uns eigentlich von hier nach Nordosten wenden
sollen; da aber unsere Zugtiere mehr leisten konnten, als wir erwartet hatten,
und da eine Möglichkeit vorhanden war, in gerader östlicher Richtung von der
Stelle, wo wir uns jetzt befanden, Land anzutreffen, beschlossen wir, einen
Versuch in dieser Richtung zu machen. Leider hatte sich während der letzten
Nacht unser alter Erzfeind, der Nebel, wieder eingestellt, der, als wir am
Morgen des 13. November vom Vorratslager aufbrachen, grau und undurchsichtig vom
Himmel herabhing; aber er war doch nicht so dick, daß wir die Flaggenstangen
nicht hätten erkennen können.

Meine Aufgabe als Vorläufer war jetzt gleich zu Anfang bedeutend leichter als
zuvor. Mit dem beträchtlich schwereren Gewicht hinter sich mußten sich die Hunde
alle Mühe geben, nachzukommen, wenn ich in gewöhnlichem Schritt vorausging. Um
11 Uhr vormittags kamen wir 9 km vom Vorratslager entfernt an der östlichsten
Flagge vorüber und befanden uns nun auf bisher unbetretenem Boden. Aber siehe,
gerade zur rechten Zeit stellte sich eine leichte südliche Brise ein, die den
Nebel wegfegte. Nun goß die Sonne wieder ihren Schein auf die Eisplatte, die,
wie wir es bisher gewohnt waren, glänzend weiß und eben vor uns lag. Ein
Unterschied war indes doch da; mit jedem neu zurückgelegten Kilometer bot sich
uns jetzt die Möglichkeit, etwas Neues zu sehen. Die Bodenbeschaffenheit war
ausgezeichnet, obgleich die Oberfläche noch etwas fester hätte sein dürfen. Die
Schneeschuhe glitten natürlich herrlich darüber weg, aber die Hunde und die
Schlittenkufen sanken etwas ein. Gott bewahre einen davor, daß man hier ohne
Schneeschuhe weiterkommen müßte! Das wäre ein wahres Martyrium gewesen, aber mit
Schneeschuhen an den Füßen war es das reine Fest.

Die „Neuigkeiten“ ließen indes auf sich warten. Vier volle Tage marschierten wir
in gerader Richtung ostwärts, ohne daß sich irgendeine Veränderung im Gelände
gezeigt hätte; es war beständig dieselbe wellenförmige Oberfläche, die wir von
unseren früheren Wanderungen her so ausgezeichnet kannten. Die
Hypsometerablesungen wiesen jeden Tag dasselbe Ergebnis auf, und die erwartete
Steigung blieb aus.

Stubberud, der in den ersten Tagen nach der Abreise vom Vorratslager fast
unaufhörlich auf den Zehenspitzen gewandert war und nach Berggipfeln ausgeschaut
hatte, erklärte schließlich mit innigster Überzeugung, daß dieses König Eduard
VII.-Land, auf das wir Jagd machten, nur eine verdammte „Fata Morgana“ sei, die
nichts mit der Wirklichkeit zu tun habe. Wir andern konnten uns indes doch nicht
bequemen, uns zu dieser Auffassung zu bekehren; mir selbst fiel es jedenfalls
äußerst schwer, die Annahme, daß sich König Eduard VII.-Land den 158. Längengrad
entlang fortsetze, aufzugeben; diese Annahme hatte sich während der
Überwinterung zu einer Art Sicherheit ausgebildet, die sich im wesentlichen
darauf stützte, daß wir bei der zweiten Vorratslagerreise zwischen dem 81. und 82.
Breitengrad einige große Eispressungen gesehen hatten, aus denen wir auf
das Dasein von kahlem Land in südlicher Richtung schlossen.

Am 16. November befanden wir uns auf dem 158. Meridian, aber noch immer
schweifte der Blick nach allen Seiten über die endlose ebene Schneefläche hin.
Sollten wir noch weitergehen? Es war allerdings verführerisch, denn aller
Wahrscheinlichkeit nach mußte man ja früher oder später doch auf etwas stoßen;
aber wir hatten unsere Vorschrift, der in erster Linie nachgekommen werden
mußte, und die lautete, bis zu einem gewissen Punkt vorzudringen, der auf der
aufgenommenen Karte angegeben war. Diesen Punkt hatten wir jetzt ungefähr 200 km
in gerader nördlicher Richtung vor uns. So beschlossen wir denn, lieber als ins
Ungewisse hinein vorwärts fortzumarschieren, nach links abzuschwenken und uns
nach Norden zu wenden. Der Ort, wo die Kursveränderung stattfand, wurde mit
einer 2 m hohen Schneewarte bezeichnet, auf deren Gipfel eine Blechdose, in der
sich unser Bericht befand, angebracht wurde.

Auf der Strecke, die wir jetzt vor uns hatten, war wenig Aussicht auf
Überraschungen, und es stellten sich auch keine ein. In Tagesmärschen von 31 bis
37 km ging es über ein eigentlich ganz ebenes Gelände hin. Die
Bodenbeschaffenheit war zu Anfang geradezu ideal, aber je weiter wir in
nördlicher Richtung vor- und damit dem Meere näherrückten, desto schwieriger
wurde das Vorwärtskommen durch eine große Menge Schneewehen, die sich
wahrscheinlich während des andauernd schlechten Wetters, das unserer Abreise von
Framheim vorausging, gebildet hatten. Infolge dieses schwierigen Geländes kamen
wir nicht ganz ohne Unfälle davon. Stubberud brach die Spitze seines unter
seinem Schlitten festgebundenen Ersatzschneeschuhs ab, und Johansens Schlitten
wurde durch das unaufhörliche Aufprallen an die harten Schneewehen beschädigt.
Glücklicherweise war Johansen so schlau gewesen, eine kleine Hickorystange
mitzunehmen und diese leistete nun zum Verspleißen des Bruches außerordentlich
gute Dienste.

Da wir jetzt der Richtung des Meridians oder mit andern Worten rechtweisendem
nördlichem Kurs folgten, waren die täglichen Beobachtungen der Breite geradezu
eine Nachprüfung der Angaben des Meßrads; in der Regel stimmten beide auf die
Minute überein. Während ich die Mittagshöhe maß, hatten meine Gefährten die
Wahl, entweder daneben zu stehen und ihr Frühstück zu verzehren, oder das Zelt
aufzuschlagen und dadurch unter Dach und Fach zu kommen. Meistens wählten sie
das letztere und gaben dann lieber am Nachmittag eine Stunde Marsch zu. Außer
den astronomischen Beobachtungen wurden Barometerstand, Temperatur, Stärke und
Richtung des Winds sowie die Beschaffenheit der Schneedecke dreimal täglich
aufgeschrieben und jeden Abend auch Hypsometerbeobachtungen gemacht.

Sollte ich hier die Beschreibung des Verlaufs einer längeren Reihe von Tagen auf
dieser ebenen Eisfläche geben, so fürchte ich sehr, der Bericht würde an jenes
bekannte Lied mit den 120 Strophen, die alle gleich lauten, erinnern. Nun könnte
man meinen, bei dieser Einförmigkeit sei uns die Zeit äußerst lang geworden,
aber gerade das Gegenteil war der Fall. Niemals ist mir die Zeit so schnell
vergangen wie auf diesen Schlittenfahrten, und selten habe ich so mit ihrem
Dasein zufriedene Menschen gesehen als uns drei, wenn wir nach einem glücklich
zurückgelegten Tagesmarsch unsere einfache Mahlzeit einnehmen und dann noch ein
Pfeifchen rauchen konnten. Der Speisezettel lautete an dem einen Tag genau wie
an dem andern, was vielleicht in vieler Augen ein Fehler sein wird; denn vor
allem Abwechslung in der Kost! so lautet ja die Losung. Aber zum Kuckuck mit der
Abwechslung! sage ich, auf den Appetit kommt es an. Für einen Menschen, der
wirklich hungrig ist, ist es höchst nebensächlich, was er ißt, die Hauptsache
ist, daß er etwas hat, womit er seinen Hunger stillen kann.

Nach einem siebentägigen Marsch sollten wir den Beobachtungen gemäß die
Entfernung zurückgelegt haben und uns in der Nähe des Meeres befinden. Und das
stimmte auch. In meinem Tagebuch steht unter dem 23. November:

„Heute sollten wir also etwas anderes zu sehen bekommen als Himmel und Schnee.
Ungefähr eine Stunde nach dem Aufbruch am Morgen flogen zwei
Schneesturmschwalben über uns hin und ganz kurze Zeit nachher einige Möven. Wir
begrüßten sie sehr froh als die ersten lebenden Wesen, die wir seit der Abreise
vom Winterlager zu Gesicht bekamen. Der immer höher werdende Wasserhimmel im
Norden hatte uns längst angezeigt, daß wir uns dem Meere näherten, und das
Auftauchen der Vögel bestätigte es.“

Die Raubmöven ließen sich ganz in unserer Nähe nieder, und die Hunde, die sie
wohl für junge Seehunde hielten, waren natürlich sofort bereit, die
Marschordnung zu durchbrechen und sich auf die Jagd zu begeben; doch kühlte sich
der Eifer bedeutend ab, als sie sahen, daß das Wild Flügel hatte.

Der Rand der Eisplatte sah sehr schlimm aus, und durch frühere Erfahrungen
belehrt, wie leicht man da einbrechen kann, wenn die Beleuchtung nicht gut ist,
tasteten wir uns förmlich jeden Schritt vorwärts. Um 4 Uhr glaubten wir den
Abstieg unterscheiden zu können. In angemessener Entfernung wurde Halt gemacht,
und ich ging voraus, um hinabzuschauen. Zu meiner Überraschung entdeckte ich,
daß bis dicht an die Eiswand heran offenes Wasser war. Wir hatten erwartet
gehabt, das Meereis werde noch ein gutes Stück weiter hinausragen; aber siehe,
das Meer dehnte sich annähernd eisfrei bis zum Horizont hinaus. Schwarz und
drohend sah es freilich aus, bildete aber doch einen wohltuenden Gegensatz zu
der ewigen Schneefläche, auf der wir nun 550 km weit marschiert waren.

:::: { .wrap-100 .break-before  }
![Ein hohes Kap auf der Roß-Eisplatte.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_725.jpg "Ein hohes Kap auf der Roß-Eisplatte."){#b725}
::::

Dieser senkrechte, 30 m hohe, jähe Abhang, der die Grenze zwischen der toten
Eisplatte und dem Meer mit seinem bunten wimmelnden Leben bildete, war ein
wirklich großartiger Übergang. Die Rundsicht von der Höhe der Eismauer ist immer
großartig, ja zu Zeiten kann sie wirklich wundervoll sein. An einem sonnigen
Tage, und noch mehr in einer Mondscheinnacht, ist sie geradezu feenhaft. An
diesem Tag aber hing ein schwerer schwarzer Himmel über einem noch schwärzeren
Meer, und die Eismauer, die im Lichte so blendend weiß und rein schimmern kann,
sah fast aus wie eine alte weißgetünchte Wand. Nicht ein Windhauch rührte sich;
ab und zu drang das Geräusch der am Fuß der Eismauer brandenden Wogen zu uns
herauf, sonst kein Laut ringsum in der gewaltigen Stille. Ach, in einer solch
großartigen Umgebung wird das eigene Ich so jämmerlich klein, daß es mir eine
wahre Erleichterung war, als ich mich wieder in der Gesellschaft meiner
Gefährten befand!

Wie die Verhältnisse nun lagen, sah es bei diesem dicht an die Eisplatte
heranreichenden Wasser mit unseren Hoffnungen, hier am Rande des Eises Seehunde
zu fangen, recht wenig glänzend aus. Am nächsten Vormittag fanden wir indes
einige Kilometer weiter östlich eine so gut wie ganz eingeschlossene ungefähr 7
km tiefe Bucht, die noch zugefroren war und auf deren Eis die Seehunde zu
Dutzenden umher lagen. Das war wahrlich genug, um uns selbst und auch den Hunden
eine Festmahlzeit zu verschaffen und außerdem auch unseren Lebensmittelvorrat
wieder zu vervollständigen. Wir schlugen also unser Zelt auf und machten uns auf
den Weg, die Verhältnisse näher zu untersuchen. Das Gelände wies ziemlich viel
Spalten auf, aber ein brauchbarer Abstieg fand sich schließlich doch, und in
aller Geschwindigkeit waren drei ausgewachsene Seehunde und ein kugelrunder
fetter junger in die Ewigkeit befördert. An dem Gletscherseil zogen wir dann
einen halben Seehund in unser Lager herauf. Während wir uns damit abquälten,
unsere Beute den steilen Abhang hinaufzuschaffen, hörten wir Stubberud plötzlich
laut rufen: „Ich versinke“! Und verschwunden war er, versunken wie ein Stein in
einen tiefen Brunnen! Er war auf der Schneebrücke, über die wir eben hinüber
mußten, eingebrochen. Ein glücklicherweise weit vorstehender Rand verhinderte
indes, daß er tief hinuntersank, und außerdem hatte er das Gletscherseil fest
ums Handgelenk geschlungen; so war es verhältnismäßig leicht, ihn wieder an die
Oberfläche heraufzuziehen. Der kleine Unfall hätte wohl überhaupt vermieden
werden können, wenn wir auf Schneeschuhen gewesen wären, die wir indes nicht
angeschnallt hatten, weil wir sie bei dem so sehr steilen glatten Abstieg nicht
hätten gebrauchen können. Nach einiger Anstrengung erreichten wir mit dem
Seehund glücklich das Zelt, wo ein guter Teil des Fanges in überraschend kurzer
Zeit in fünfzehn leeren Hundemägen verschwand.

:::: { .wrap-100 .break-before  }
![Lotung der Meerestiefe auf dem Eise.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_727.jpg "Lotung der Meerestiefe auf dem Eise."){#b727}
::::

Das Eis auf der Bucht war von mehreren Rinnen durchbrochen, und während die
Jäger die Tiere zerwirkten, versuchte ich zu loten; aber das mir zur Verfügung
stehende 32 m lange Gletscherseil reichte nicht aus, ich fand keinen Grund.
Nachdem ich etwas genossen hatte, gingen wir noch einmal zum Eis hinunter, um
einen erneuten Versuch zu machen, die Tiefe zu erkunden. Diesmal waren wir mit
Lotmitteln besser ausgerüstet und hatten einen Doppelhaken, zwei Zwirnrollen,
einen Marlspiker und zwei geologische Hämmer bei uns.

Zuerst wurde der Marlspiker^[^0800]^ an dem Zwirnfaden hinuntergelassen, aber ein
unverschämter Seehund gab sich die erdenklichste Mühe, den Zwirn abzubeißen; ob
dieser nun zu stark oder die Zähne des Tieres zu schlecht waren, weiß ich nicht,
jedenfalls gelang es uns nach einiger Anstrengung, den Marlspiker wieder
heraufzuziehen, und der zudringliche Kerl, der ab und zu an die Oberfläche des
Wassers emportauchen mußte, um Atem zu schöpfen, bekam die Zwinge eines
Schneeschuhstockes auf seinen dicken Schädel. Diese unerwartete Behandlung war
ihm aber offenbar gar nicht angenehm, und so verschwand er mit einem zornigen
Brüllen blitzschnell in der Tiefe. Nun ging es besser. Der Marlspiker sank immer
tiefer, bis er 134 m Zwirn nach sich gezogen hatte. Ein ganz kleines Stück Tang
kam, als wir den Zwirn wieder einholten, mit ihm herauf, während an dem Spiker
selbst nichts zu sehen war. Da der Spiker für eine große Tiefe etwas zu leicht
war, beschlossen wir, mit einem bedeutend schwereren Hammer noch einen Versuch
zu machen und damit eine Nachprüfung des Ergebnisses vorzunehmen. Der Hammer war
nun allerdings so schwer, daß wir mit einem dünnen Zwirnfaden als Leine
verhältnismäßig wenig Aussicht auf einen glücklichen Ausfall der Probe haben
konnten, aber wir mußten es eben wagen. Das eigenartige Lot wurde ordentlich mit
Speck eingeschmiert und sank ungemein rasch in die Tiefe, und diesmal blieb uns
kein Zweifel an der Richtigkeit der gefundenen Tiefe — wieder 134 m. Mit der
äußersten Vorsicht gelang es uns, den Hammer glücklich wieder einzuholen, aber
eine Bodenprobe brachte er nicht mit herauf.

:::: { .wrap-100 .break-before  }
![Land in Sicht.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_729.jpg "Land in Sicht."){#b729}
::::

Auf dem Rückweg nach dem Lager zogen wir den erlegten jungen Seehund hinter uns
her. Es war nach 3 Uhr, als wir in dieser Nacht in die Schlafsäcke krochen, und
so schliefen wir am nächsten Tag etwas länger als gewöhnlich. Diesen Vormittag
benutzten Johansen und Stubberud dazu, noch einen Seehund von der Bucht
heraufzuschaffen und dann so viel Fleisch wie nur möglich. auf die Schlitten zu
packen. Da aber frisches Fleisch eine Ware ist, die im Verhältnis zu ihrem
Gewicht sehr viel Raum einnimmt, konnten wir nicht übermäßig viel mitnehmen. Der
Hauptvorteil dieser Jagd war, daß nun an dieser Stelle ein beträchtlicher Vorrat
gelagert wurde, der uns im Falle einer Verspätung oder irgend eines anderen
Mißgeschicks einen guten Rückhalt bot.

Ich bestimmte unsere Länge und Breite, sowie die Seehöhe und machte einige
photographische Aufnahmen. Nachdem wir das Vorratslager errichtet hatten, bauten
wir noch einige Warten und brachen dann um 3 Uhr nachmittags auf. Südlich von
dieser Bucht war eine Menge Erhöhungen und Eispressungen, die jenen um Framheim
her vollkommen ähnlich sahen. Im Osten erstreckte sich ein deutlich
hervortretender Höhenzug, und durch das Fernglas konnte man sehen, daß er sich
in südöstlicher Richtung landeinwärts fortsetzte. Nach den Beobachtungen mußte
es derselbe Höhenzug sein, den Kapitän Scott als „Bergkette“ auf seiner Karte
verzeichnet hat.

Wir machten einen großen Umweg um die schlimmsten Eispressungen herum und
richteten dann unseren Kurs nach Ostnordost, auf den vorhin genannten Höhenzug.
Da gab es eine recht starke Steigung, die den Hunden sehr schlecht bekam. Sie
waren ja toll und voll gefressen, und so kam der größte Teil des
Seehundfleisches auf demselben Weg zurück, auf dem es verschwunden war. Damit
die armen Tiere nun noch etwas im Magen behielten, machten wir Halt, sobald wir
so weit gestiegen waren, daß man die Oberfläche einigermaßen sicher übersehen
konnte. In dem abschüssigen Gelände um die Bucht her war die Bodenbeschaffenheit
nämlich sehr zweifelhaft.

Am folgenden Morgen, Sonntag, 26. November, hatten wir eine Kühlte aus
Nordosten, und Himmel und Eisplatte waren in dichtes Schneegestöber gehüllt. Da
scheiterten unsere schönen Pläne von einem langen Sonntagsmarsch; aber mitten in
der Niedergeschlagenheit kam mir plötzlich ein lichter Gedanke. An diesem Tag
war ja das Geburtsfest der Königin Maud, und wenn wir nicht marschieren konnten,
konnten wir doch diesen Tag in aller Bescheidenheit feiern. In einer unserer
Vorratskisten befand sich noch eine Stavangerdose mit Salzfleisch und grünen
Erbsen. Diese wurde herbeigeholt und lieferte eine Festmahlzeit, die uns besser
schmeckte, als das ausgesuchteste Mittagessen es je getan hat. Ich kann es in
diesem Zusammenhang nicht unterlassen, daran zu denken, welche Freude manche
Hausfrau hätte, wenn der Herr Gemahl mit einem so guten Appetit gesegnet wäre,
wie wir damals einen hatten. Selbst noch so einschneidende Fehler in der
Kochkunst würden dann nicht viel zu bedeuten haben.

Doch zurück zu unserem Fest! Auf das Wohl der Königin wurde mit einem in einem
emaillierten Trinkgefäß gereichten Schluck echten norwegischen Kornbranntweins
getrunken. Eigentlich war es gegen alle Vorschrift, Alkohol mit sich zu führen,
aber wie bekannt, läßt sich ein Gesetz gegen den Alkohol nur schwer durchführen,
das zeigte sich selbst in der Antarktis. Lindström hatte die Gewohnheit, jeder
Abteilung, die auf eine Schlittenreise auszog, eine kleine „Überraschung“
mitzugeben. Bei unsrer Abreise war uns auch so ein Paket übergeben worden mit
der Vorschrift, es erst bei einer festlichen Gelegenheit zu öffnen; als eine
solche wählten wir nun den Geburtstag der Königin Maud. Als sich dann bei der
Untersuchung herausstellte, was das Paket enthielt — ein Fläschchen, das drei
Schnapsgläschen voll Aquavit enthielt — waren wir sofort einig, was damit
geschehen sollte. „Ihre Majestät, die Königin, sie lebe hoch!“

Am 27. hatten wir dasselbe schlechte Wetter, und am 28. war es nicht viel
besser, aber doch so, daß wir an einen Tagesmarsch denken konnten. Mit vieler
Mühe wurden unsere eingeschneiten Sachen aus dem Schnee herausgeschafft, und
dann gings nordostwärts weiter. Das war kein angenehmer Vormittag! Frischer
Wind, der uns das Schneegestöber gerade ins Gesicht trieb. Nachdem wir bei
diesem Gegenwind ein paar Stunden getrabt waren, schrie Stubberud plötzlich aus
Leibeskräften „Halt!“ Die Hälfte seiner Hunde hing an den Zugleinen unten in
einer Spalte. Ich war über die Spalte weggeschritten, ohne etwas zu bemerken,
woran teilweise das Schneegestöber schuld war. Man sollte meinen, die Hunde
müßten eigentlich eine solche Gefahr wittern; aber dem ist nicht so, sie sausen
über die Schneebrücken hin, bis diese unter ihnen einbrechen. Glücklicherweise
hielten die Zugleinen, und die armen Schelme waren bald wieder oben. Nun sollte
man denken, daß selbst ein Hund etwas erschüttert wäre, wenn er so an einem
dünnen Seil kopfabwärts über einem grauenvollen Abgrund hängt; allem Anscheine
nach nehmen es aber die Tiere mit der größten Seelenruhe hin und sind
vollständig bereit, es bei der nächsten Gelegenheit wieder genau ebenso zu
machen.

Ich selbst aber gab von da an besser acht, und obgleich wir auf dem übrigen Teil
des Aufstiegs noch an einer ganzen Anzahl unheimlicher Spalten vorüberkamen,
geschah kein weiterer Unfall mehr.

So unangenehm die Spalten auch sind, bedeuten sie doch keine direkte Gefahr, so
lange das Wetter sichtig und die Beleuchtung günstig ist. Man kann dann nach dem
Aussehen der Oberfläche beurteilen, ob eine Gefahr im Anzug ist, und wenn man
die Spalte sieht, findet sich auch meist ein brauchbarer Übergang. Anders ist es
bei Nebel, Schneegestöber oder wenn die Beleuchtung derart ist, daß man die
kleinen Unebenheiten, die den Lauf der Spalten andeuten, nicht sehen kann, was
bei trübem Wetter sehr häufig der Fall ist. Auf der durchaus weißen Fläche kann
man da sehr oft eine ganz erhebliche Erhöhung nicht wahrnehmen, bis man darüber
stolpert. Unter solchen Verhältnissen tut man am besten, sich mit den
Schneeschuhstöcken vorwärts zu tasten; aber diese Art des Vorwärtskommens ist
allerdings überaus beschwerlich.

Mit dem 28. November hatten wir auch die Höhe des Aufstiegs erreicht, und damit
nahmen die Spalten ein Ende. Der Wind flaute vollständig ab, und dem die Augen
blendenden Schneetreiben folgte heller Sonnenschein. Wir waren nun soweit
hinaufgekommen, daß wir weit im Nordwesten das Meer wahrnehmen konnten. Bei der
Kühlte war eine Menge Eis südwärts getrieben worden, so daß auf weite
Entfernungen kein offenes Wasser zu erblicken war, dagegen aber viele große
Eisberge. Nach dem Rande des Horizonts schätzten wir die Höhe auf ungefähr 300
m, und die Hypsometerbestimmung am Abend zeigte, daß unsere Schätzung annähernd
richtig gewesen war.

&nbsp;29. November: Schönes Wetter, schöne Bahn beim Aufbruch am Morgen! Vor uns
lag eine flache Hochebene, die sich dem Anscheine nach ohne jegliche unangenehme
Überraschung vor uns ausdehnte. Als zu den Mittagsbeobachtungen Halt gemacht
wurde, zeigte das Meßrad 20 km, und schon vor dem Abend hatten wir unseren
Tagesmarsch von 37 km zurückgelegt. Die Breite war 77° 32´ . Die Entfernung bis
zum Rand der Eisplatte im Norden betrug nach der Schätzung ungefähr 37 km. Wir
befanden uns nun ein gutes Stück landeinwärts auf einer Halbinsel, deren
nördliche Spitze Kapitän Scott „Kap Colbeck“ genannt hatte, und auch ostwärts
von dem Meridian, wo Scott auf der Karte „Bergrücken“ angegeben hat. Die Höhe
über dem Meere, die nun ungefähr 300 m betrug, war ein genügender Beweis dafür,
daß wir zwar noch immer mit Eis bedecktes, aber doch festes Land unter den Füßen
hatten. Insofern bot die Landschaft keine Abweichung von den Bildungen, die wir
unter der Bezeichnung „Eisplatte“ kennen gelernt hatten. Ich kann nicht leugnen,
daß mir in jenen Tagen allmählich Zweifel an dem Dasein von kahlem Land in
diesen Gegenden aufstiegen, und die Zweifel verringerten sich nicht, als wir am
30. November noch einen weiteren guten Tagesmarsch in östlicher Richtung
zurückgelegt hatten. Den Beobachtungen gemäß befanden wir uns nun genau auf dem
Punkt, wo die Alexandra-Berge beginnen sollten, aber nirgends war eine Spur von
einer Bergkette wahrzunehmen, höchstens etwas unterbrochenes Gelände. Immerhin
war es noch zu früh, die Hoffnung aufzugeben, man konnte verständigerweise keine
besonders große Genauigkeit von der Karte verlangen, nach der wir uns richten
mußten, dazu war der Maßstab eben zu groß. Ferner war es mehr als
wahrscheinlich, daß unsere eigenen Längenangaben nicht vollständig zuverlässig
waren.

Wenn die Karte einigermaßen richtig war, mußten wir indes, indem wir nach
Nordosten weiter marschierten, doch ans Meer gelangen, und mit diesem Ziel vor
Augen, setzten wir die Reise in dieser Richtung fort.

Am 1. Dezember erreichten wir um die Mittagszeit eine Stelle, wo sich alle
unsere Annahmen bestätigten. Von dem Kamm einer Hügelkette aus konnten wir das
Meer gerade im Norden sehen, und im Osten zeichneten sich die Umrisse von zwei
kuppelförmigen Gipfeln ab, die aussahen, als seien sie hoch genug, um mit
einigem Recht Berge genannt zu werden. Sie waren schneebedeckt, aber an ihrer
Nordseite war ein steiler Abhang, an dem sich mehrere schwarze Stellen deutlich
von dem weißen Hintergrund abhoben. Noch war es zu früh für uns, um uns allerlei
schönen Träumen von kahlen Felsen hinzugeben, es hätten ja möglicherweise auch
Spalten in der Eismasse sein können. Das Aussehen der Gipfel stimmte aber genau
mit Kapitän Scotts Beschreibung von dem, was er im Jahre 1902 vom Deck der
Discovery aus gesehen hatte, überein, und seiner Annahme nach waren die
schwarzen Stellen Felswände, die aus den Schneemassen herausragten. Wie wir
später sehen werden, zeigte es sich, daß unser hochverehrter Vorgänger recht
hatte.

Um die Verhältnisse am Meeresstrand zu untersuchen, steuerten wir zuerst darauf
zu; aber während dieser Zeit schlug leider das Wetter um: der Himmel umwölkte
sich, und die Beleuchtung war geradezu niederträchtig. Was wir so gerne
durchgesetzt hätten, war, herauszufinden, ob sich dort am Rand eine Eismauer
befand, oder ob das Land- und das Meereis in einem mäßigen Abhang in einander
übergingen. Bei der herrschenden Beleuchtung aber hätte ein 30 m hoher, steiler
Abhhang vor uns gähnen können, ohne daß wir ihn gesehen hätten. So seilten wir
uns recht sorgfältig an, und dann ging's weiter, bis uns eine große Eispressung,
die, soweit wir feststellen konnten, die Grenze zwischen dem Land- und dem
Meereis bildete, aufhielt. Eine klare Übersicht über die Umgebung konnten wir
aber unter den obwaltenden Umständen unmöglich erlangen, und nachdem wir uns zu
den Schlitten zurück hindurchgestampft hatten, richteten wir unsere Schritte
ostwärts, um die oben genannten Gipfel in näheren Augenschein zu nehmen. Ich
ging wie gewöhnlich voraus in dem guten Glauben, daß wir eine einigermaßen ebene
Strecke vor uns hätten. Diese Annahme bestätigte sich jedoch durchaus nicht. Die
Schneeschuhe glitten mit erstaunlicher Geschwindigkeit abwärts, und ich hielt es
daher für angezeigt, zu bremsen. Die Hunde dagegen konnte nichts aufhalten,
sobald sie merkten, daß der Schlitten durch seine eigene Schwere weiterglitt. In
wildem Galopp ging es den Abhang hinunter, ohne daß einer von uns sehen konnte,
wie dies enden würde. Dies hört sich wohl wie eine große Prahlerei an, aber
Tatsache ist, daß es für unsere Augen beständig aussah, als gehe es über eine
horizontale Fläche hin; Schnee, Horizont und Himmel flossen in eine einzige
weiße Masse, in der alle Grenzlinien ausgelöscht waren, ineinander.

Glücklicherweise bewahrheitete sich unsere Erwartung, daß die unfreiwillige
Hetzjagd mit Entsetzen in irgend einem heimtückischen Abgrund enden würde,
nicht, sondern sie fand ihren Abschluß ganz natürlich vor einem neuen Hügel, der
ebenso steil wieder bergauf führte, wie wir eben hinabgerutscht waren. Wenn es
vorhin überaus schnell gegangen war, so hatten wir jetzt keinen Grund mehr, über
unzeitige Eile zu klagen. Langsam, ganz langsam krochen wir jetzt auf den
nächsten Hügelkamm, aber vorsichtigerweise wurde da angemessene Kundschaft
eingezogen, ehe wir den Weg fortsetzten.

Im Lauf des Nachmittags überwanden wir allmählich eine ganze Reihe Hügelkämme
mit den dazwischen liegenden Senkungen. Obgleich man nichts davon sehen konnte,
war es doch deutlich, daß das Gelände jetzt von ganz anderer Art war, als wir es
seither gewöhnt waren. Die beiden Berggipfel waren in der dicken Luft wieder
verschwunden, aber die zunehmende Unebenheit des Geländes deutete darauf hin,
daß wir ihnen näher rückten. Immerhin hielt ich es nicht für rätlich, zu dicht
an sie heranzugehen, so lange man die Augen nicht gebrauchen konnte, und in dem
Gedanken an den etwas zweifelhaften Erfolg, wenn ein Blinder einen Blinden
leitet, zog ich es vor, das Lager aufzuschlagen.

An diesem Nachmittag hatte ich zum erstenmal auf der ganzen Reise einen Anflug
von Schneeblindheit. Diese beschwerliche und mit Recht gefürchtete Plage hatten
wir uns bis jetzt durch einen vernünftigen Gebrauch unserer ausgezeichneten
Schneebrillen mit Erfolg vom Leibe gehalten. Aber in meiner Eigenschaft als
Vorläufer hatte ich unter anderem die Aufgabe, die Richtung einzuhalten, und
dabei muß man die Augen zeitweise über Gebühr anstrengen. Bei unsichtigem Wetter
fühlt man sich deshalb nur zu leicht verführt, die schützende Brille abzunehmen,
weil man sich einbildet, man sehe besser ohne sie. Obgleich ich nun
außerordentlich gut wußte, was die Folge davon sein würde, hatte ich mich an
jenem Nachmittag gegen das Gebot der Vernunft vergangen, und die Strafe folgte
auf dem Fuße nach. Doch wurde das Brennen in meinen Augen dadurch rasch geheilt,
daß ich meine Brille noch einige Stunden lang, nachdem wir schon im Zelt waren,
aufbehielt. Wie alle anderen Übel, ist die Schneeblindheit leicht zu heilen,
wenn bei Zeiten Rücksicht darauf genommen wird.

Am nächsten Morgen konnten wir die Sonne durch eine schleierartige Wolkenschicht
hindurch wahrnehmen, und damit war die Beleuchtung wieder annähernd normal. Als
wir nun die Umgebung betrachteten, zeigte es sich sehr deutlich, daß wir gut
daran getan hatten, das Blindekuhspiel des vorhergehenden Tages abzubrechen, es
hätte sonst seinen Abschluß in einer recht wenig angenehmen Weise finden können.
Mitten in der alten Kursrichtung, die wir eingehalten hatten, von unserem
Lagerplatz ungefähr 500 m entfernt, war die Oberfläche so zerklüftet, daß man
sie am ehesten mit einem ungeheuren Sieb hätte vergleichen können. Dahinter
wälzten sich auf der Nordwestseite der beiden Berggipfel die Schneemassen in
gewaltigen Wehen über einen steilen Abhang herunter. Es war ganz unmöglich, in
der bisher eingeschlagenen Richtung mit den Schlitten vorwärts zu kommen, aber
im Lauf des Tages arbeiteten wir uns auf einem beschwerlichen Umweg bis zum Fuß
des westlichen von den beiden Gipfeln vor: Da waren wir ungefähr 300 m über dem
Meere und hatten im Norden den vorhin erwähnten steilen Abhang vor uns, während
das Gelände gegen Süden ganz flach war. Die Aussicht nach Osten wurde uns durch
die beiden Gipfel verdeckt, und unser erster Gedanke war, diese zu erklettern.
An der Ausführung dieses Vorsatzes wurden wir aber durch den Wettergott
nachdrücklich verhindert. Ein steifer Südostwind brauste daher, der sich im
Verlauf einer halben Stunde zu einem regelrechten, eisigkalten Schneesturm
ausbildete. So wenig es auch mit unseren Wünschen übereinstimmte, blieb uns doch
nichts anderes übrig, als eiligst in unser Zelt zu kriechen. Einen ganzen Monat
lang hatten wir nun mit wenig Ausnahmen gutes Wetter gehabt, und der weit
vorgeschrittene Sommer hatte uns zu der Hoffnung berechtigt, es werde sich auch
weiter so halten, und jetzt, zu einem Zeitpunkt, wo es uns am allerwenigsten
paßte, kam der bedenkliche Umschlag!

Die helle antarktische Sommernacht schimmerte über der Erde, während die
Windstöße gegen unser Zelt prallten und an den dünnen Zeltwänden rissen und
zerrten; der südöstliche Wind brachte zwar keinen Niederschlag, aber von der
losen Oberfläche wirbelten die Schneemassen in dichten Wolken daher und umgaben
unser Zelt wie eine dicke Mauer. Erst nach Mitternacht flaute der Wind etwas ab,
und um 4 Uhr war das Wetter wieder verhältnismäßig gut. In aller Eile standen
wir auf, rafften photographischen Apparat, Fernglas, Federbarometer, Art,
Gletscherseil sowie als Mundvorrat einige Stücke Pemmikan zusammen, und dann
gings hinaus und auf den nächsten Gipfel als das Ziel unserer Morgenwanderung
zu. Keiner blieb zurück, alle drei waren wir unterwegs und überließen das Zelt
der Fürsorge der Hunde. Sie waren jetzt nicht so übersprudelnd lebhaft, daß sie
die ihnen dargebotene Ruhepause nicht mit Freuden angenommen hätten. Einen
Einfall von Fremden brauchten wir keineswegs zu befürchten; das Land, das wir
erreicht hatten, sah aus, als sei es von lebenden Wesen irgendwelcher Art
durchaus chemisch rein.

:::: { .wrap-100 .break-before  }
![Die Ersten auf König Eduard VII-Land.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_738.jpg "Die Ersten auf König Eduard VII-Land."){#b738}
::::

Der Gipfel war weiter entfernt und auch höher, als wir zuerst gedacht hatten.
Das Federbarometer zeigte, schon ehe wir den Gipfel erreicht hatten, eine
Steigung von 200 m, und da unser Lager in einer Höhe von 300 m lag, berechneten
wir die Höhe des Gipfels ungefähr auf 500 m. Die Seite, von der wir herkamen,
war, nach einer der Spalten zu urteilen, mit einer außerordentlich dicken
Schneeschicht bedeckt. Je mehr wir uns dem Gipfel näherten und je weiter die
Aussicht auf das Gelände ringsum wurde, desto geringer wurde unser Glaube, daß
wir auch nur eine Felsenkuppe von diesem König Eduard-Land zu sehen bekommen
würden. Weiß in Weiß dehnte sich die Landschaft nach allen Seiten hin aus; so
eifrig wir auch umherspähten, nirgends war auch nur ein einziger tröstlicher
Fleck. Wenn wir von großen Felsenbildungen, wie beim Mac Murdo-Land, von
Pinguinen, die da zu Tausenden brüteten, von Seehunden und anderen
Herrlichkeiten geträumt hatten — dann gute Nacht! Alle die schönen Träume
versanken langsam aber sicher in einem endlosen Schneemeer, und als wir
schließlich auf dem höchsten Punkt des Gipfels standen, glaubten wir wahrlich
nicht, daß unsere Hoffnungen je eine frohe Auferstehung feiern dürften.

:::: { .wrap-100 .break-before  }
![Die Ostabteilung auf festem Land.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_739.jpg "Die Ostabteilung auf festem Land."){#b739}
::::

Und doch geschah das Unerwartete! An dem nördlichen Abhang des anderen
naheliegenden Gipfels nahmen wir plötzlich kahle Felsen wahr. Das war der
allererste Schimmer von tatsächlichem Festland, den wir in dem nun zu Ende
gehenden in der Antarktis verbrachten Jahre zu Gesicht bekamen. Sofort regte
sich in uns der Wunsch, dorthin zu eilen, um die Felsen zu befühlen, und in
dieser Absicht erstiegen wir rasch den Nachbargipfel, der eine Kleinigkeit höher
war als der zuerst bestiegene. Der Berg fiel indes von da aus unter einer großen
überhängenden Schneewehe senkrecht hinab. Hier einen Menschen an einem
Gletscherseil hinabzulassen, kam mir als ein höchst gefährliches Wagnis vor, und
unser 30 m langes Seil hätte auch lange nicht genügt. Wenn wir also die Felsen
erreichen wollten, mußte der Aufstieg von unten begonnen werden. Vorläufig
benutzten wir die günstige Gelegenheit, die uns das helle Wetter bot, unsere
Umgebung etwas näher in Augenschein zu nehmen. Von dem einzeln aufragenden
Gipfel, auf dem wir nun standen, hatten wir eine recht weite Aussicht. Nach
Norden bis zum Meere hinunter betrug die Entfernung ungefähr 9 km, das Gelände
senkte sich terrassenförmig zum Rande des Wassers hinab, wo eine ganz niedere
Eismauer entlang lief. Wie zu erwarten war, zeigte die Eisdecke auf dieser
Strecke unzählige Spalten, die jeden Übergang versperrten.

Im Osten erstreckte sich in einer Länge von ungefähr 37 km etwas tiefer, als wir
uns jetzt befanden, ein Felsenrücken, der sich deutlich abhob. Das waren die
Alexandra-Berge. Eine ehrfurchtgebietende Bergkette war es nicht, aber auch sie
war von einem Ende zum andern mit —Schnee bedeckt. Nur auf der östlichsten Kuppe
war etwas vom Gestein sichtbar.

Im Süden und Südwesten konnte man nichts anderes wahrnehmen, als die gewöhnliche
wellenförmige Eisplattenfläche. Die Biscoebucht, wie Kapitän Scott sie genannt
hat, war augenblicklich der Sammelplatz zahlreicher Eisberge, von denen einige
auf dem Grund zu stehen schienen. Der innerste Teil der Bucht war mit Meereis
bedeckt. Auf der Ostseite konnte man sehen, daß sich der Rand der Eisplatte nach
Norden fortsetzte, so wie ihn Kapitän Scott auf seiner Karte verzeichnet hat;
aber nach dieser Seite war keine Andeutung von kahlem Land wahrzunehmen.

Nachdem wir eine zwei Meter hohe Schneewarte auf dem Gipfel gebaut hatten,
schnallten wir uns die Schneeschuhe wieder an, und mit sausender Geschwindigkeit
ging es den östlichen Bergabhang hinunter. Auf dieser Seite konnten wir nördlich
von dem jähen Abstieg auf die Ebene hinuntergelangen, und selbstverständlich
benutzten wir diese Gelegenheit. Von unten aus gesehen, nahm sich der Bergkamm
mit seiner senkrechten Wand von 300 m Höhe ganz großartig aus. Die Wand starrte
bis zu einer Höhe von ungefähr 30 m von Eis, und dieser Umstand drohte ein böses
Hindernis für das Sammeln von Proben der Gesteinsarten zu werden. An einer
einzigen Stelle ragte hoch über der eigentlichen Hauptmauer eine 75 m hohe
Mauerzinne auf, und dort schien der Aufstieg keine besonderen Schwierigkeiten zu
bieten.

Eine ganz gewöhnlich aussehende Felsenwand wird sonst nicht unter die Dinge
gerechnet, die das menschliche Auge in besonderem Grad zu fesseln vermögen.
Trotzdem standen wir drei atemlos da und starrten dort hinüber, als hätten wir
da etwas ganz besonders Schönes und Wunderbares vor uns. Die Erklärung hierfür
ist auch höchst einfach, wenn man sich an das alte Sprichwort erinnert, daß eine
Veränderung immer Freude macht. Ein Seemann, der monatelang nichts als Himmel
und Wasser gesehen hat, wird sich froh in den Anblick eines kleinen Holms
versenken. Mag er noch so unfruchtbar und öde sein, es ist doch immer Land! Für
uns, die nun seit fast einem Jahr nichts gesehen hatten, als eine blendend weiße
Unendlichkeit von Schnee und Eis, bildete der Anblick von einem Stück wirklicher
Erdrinde geradezu ein Erlebnis. Daß das Stück so klein und mager wie nur möglich
war, kam vorläufig nicht in Betracht.

Schon allein der Anblick des kahlen Felsens war eine Art Vorfreude. Das Schönste
aber war doch das Gefühl, daß wir den Fuß wieder auf zuverlässigen sicheren
Grund und Boden setzen konnten, und es ist wohl möglich, daß wir uns nach dieser
Landung im ersten Augenblick etwas kindisch gebärdeten. Jedenfalls sah ich einen
Polarfahrer, dem es offenbar das größte Vergnügen bereitete, einen großen
Felsblock nach dem andern über die steilen Felswände hinabzuschicken. Nun ja,
der Sport hatte jedenfalls für den, der ihn betrieb, das Interesse der Neuheit.

Die kleine Felsenzinne baute sich aus höchst verschiedenartigen Stoffen auf. Als
greifbares Ergebnis unseres Besuchs brachten wir eine recht reichhaltige
Sammlung von allen dort vorhandenen Gesteinsarten mit. Da ich aber kein Fachmann
bin, will ich mich nicht auf eine nähere Beschreibung der Proben einlassen. Die
Geologen müssen sie untersuchen, um womöglich dadurch etwas über den Aufbau des
Landes zu erfahren. Ich will nur anführen, daß einzelne der mitgenommenen
Gesteinsproben so schwer waren, daß sie ganz gewiß irgend ein Erz enthalten
müssen.

Nach der am Abend erfolgten Rückkehr in unser Lager machten wir einen Versuch
mit dem Kompaß, und die Nadel zeigte bei einigen Proben ganz deutliche
Abweichungen, es mußte sich also Eisenerz darin finden. Die übrigens von
Eispressungen und dem Zahn der Zeit sehr mitgenommene Bergkuppe bot recht wenig
Aussicht auf das Auffinden dessen, wonach wir hauptsächlich trachteten, nämlich
von Versteinerungen. Trotz des hartnäckigsten Suchens mußten wir die Hoffnung
schließlich aufgeben, ohne daß unsere Anstrengungen mit Erfolg gekrönt waren.
Nach den Funden zu urteilen, die an andern Stellen der Antarktis gemacht worden
sind, weiß man, daß auch dieser öde Weltteil in früheren geologischen Perioden —
der Jurazeit — der Sitz einer reichen üppigen Pflanzenwelt gewesen ist. Der
Leiter der schwedischen Forschungsreise nach Grahamland, Dr. Nordenskjöld und
sein Begleiter Gunnar Andersson, haben diese außerordentlich interessante und
wichtige Entdeckung zuerst gemacht.

Während es mir nicht vergönnt war, hier einen Beweis für das Dasein einer
früheren Flora auf König Eduard VII.-Land zu erbringen, fanden wir dagegen
lebende Pflanzen von sehr primitiver Form. Selbst auf diesem winzig kleinen Holm
in dem Schneemeer war das Gestein an vielen Stellen mit dickem Moos bedeckt. Wie
kam das Moos hierher? Eine Vermutung dafür gab uns die Tatsache, daß wir an
mehreren Stellen zwischen den Felsblöcken Reste von Vogelnestern fanden.
Vielleicht sind die Bewohner dieser Nester bei der Überführung des Mooses
behilflich gewesen.

Mit dem Vogelleben sah es übrigens äußerst spärlich aus; ein paar einsame
Sturmschwalben kreisten, während wir da droben waren, ein paarmal um den Gipfel,
das war alles.

Es war uns außerordentlich wichtig, eine Anzahl brauchbarer Photographien von
diesem Ort zu bekommen, und ich wollte eben die notwendigen Vorbereitungen dazu
treffen, als einer meiner Gefährten ein Wort über das veränderte Aussehen des
Himmels fallen ließ. Im allgemeinen Eifer hatte ich ganz vergessen gehabt, auf
das Wetter acht zu geben, eine Versäumnis, die uns, wie wir später sehen werden,
leider recht teuer zu stehen kommen sollte. Glücklicherweise hatte ein anderer
besser aufgepaßt als ich und noch bei Zeiten gewarnt. Ein Blick genügte, um mich
von einem schon baldigst heranbrausenden Schneesturm zu überzeugen. Der
brandrote Himmel und ein breiter Hof um die Sonne redeten eine Sprache, die ich
nur zu deutlich verstand. Wir hatten eine gute Stunde bis zu unserem Zelt
zurückzulegen, und die Möglichkeit, vor unserer Ankunft dort von dem Unwetter
überrascht zu werden, bedeutete so viel, als überhaupt nicht hinzugelangen.

In aller Eile packten wir unsere Sachen zusammen, und noch rascher ging es die
Felsen hinunter. Die steile Anhöhe, die zu der Hochebene, wo unser Zelt lag,
hinaufführte, ging es beträchtlich langsamer hinan, obgleich wir alle nur
erdenklichen Anstrengungen zu vergrößerter Eile machten. Um den Kurs brauchten
wir uns nicht zu kümmern, wir durften nur unseren eigenen Schneeschuhgeleisen
folgen, so lange sie noch sichtbar waren. Aber das jetzt einsetzende
Schneegestöber fing schon an, sie auszuwischen, und wenn dies geschehen war,
mußte jeder Versuch, das Zelt wiederzufinden, als aussichtslos betrachtet
werden. Während einer, uns eine Ewigkeit dünkenden, spannenden Viertelstunde sah
es wirklich aus, als sei es zur Erreichung des rettenden Zeltes zu spät. Endlich
tauchte es aber doch auf, und damit waren wir den fürchterlichen Gefahren des
Schneesturms glücklich entgangen, der wenige Minuten nachher in seiner ganzen
Gewalt losbrach; in einem Nu wirbelten die Schneemassen so dicht und hoch auf,
daß wir auf zehn Schritt Entfernung das Zelt nicht mehr sehen konnten. Aber
schließlich saßen wir doch alle wohlbehalten unter dem getreuen Schutzdach, und
da wir in den zwölf Stunden, die seit unserer letzten Mahlzeit vergangen waren,
nichts Ordentliches mehr zu essen bekommen hatten, bereiteten wir uns eine
besonders große Mahlzeit Pemmikan und danach eine ebenso große von Schokolade,
und mit diesem festlichen Schmaus beschlossen wir das Ereignis des Tages: „die
Auffindung von Land!“ Nach dem, was wir im Lauf des Tages gesehen hatten, mußte
es als sicher angenommen werden, daß wir in unserer Erwartung, dort drüben ein
großes interessantes Arbeitsfeld zu finden, getäuscht worden waren, dazu war
König Eduard VII.-Land noch immer zu tief unter ewigem Schnee und Eis begraben.
Aber die Feststellung dieser für uns etwas unwillkommenen Tatsache war doch
schon an sich eine Vermehrung des menschlichen Wissens über das Gebiet, das
König Eduards VII. Namen trägt. Mit den Steinproben, die wir gesammelt hatten,
waren wir im Besitz eines handgreiflichen Beweises, daß sich in einem Gebiet,
das im übrigen die größte Ähnlichkeit mit der sogenannten Eisplatte zeigt, —
jedenfalls mit ihrem in der Nähe unseres Lagers gelegenen Teil fester Grund
findet.

Montag, 4. Dezember. Die Kühlte brauste die ganze Nacht hindurch ununterbrochen
weiter, ja sie nahm gegen Morgen eher noch zu. Wie gewöhnlich folgte auf das
Unwetter eine ziemlich starke Temperaturerhöhung. Bei der Mittagsbeobachtung
verzeichnen wir — 3° C. Dies ist die höchste Temperatur, die wir auf unserer
Reise bisher gehabt haben, ja sie ist sogar ein gut Teil höher, als uns lieb
ist. Wenn das Quecksilber so nahe bis zum Nullpunkt aufsteigt, wird nämlich der
Zeltboden feucht.

Heute haben wir nun zur Abwechslung einmal einen Niederschlag, der sich sehen
lassen kann. Es schneit unaufhörlich große harte Graupeln, beinahe wie
Hagelkörner. Als der Kochtopf zwecks Wasserbereitung zum Mittagessen gefüllt
wurde, sah die halbgeschmolzene Masse, wie Sago aus. Die schweren
Schneekristalle prasseln mit solchem Getöse auf unsere Zeltwände nieder, daß es
an das Zischen eines Sicherheitsventils an einem größeren Dampfkessel erinnert.
Im Zelt können wir kaum unsere Stimmen hören, und wenn wir uns ab und zu einmal
gedrungen fühlen, uns etwas mitzuteilen, müssen wir geradezu brüllen.

Solche unfreiwillige Ruhetage auf einer Schlittenreise gehören zu den schweren
Prüfungen, über die man nicht leicht hinwegkommt, ohne Schaden an seiner Seele
zu nehmen. Ich will gar nichts von dem rein körperlichen Unbehagen sagen, das
darin liegt, daß man den ganzen Tag im Schlafsack verbringen muß; das könnte
schließlich noch angehen, jedenfalls so lange der Schlafsack einigermaßen
trocken ist. Viel schwerer ist es, sich mit dem Verlust der vielen Stunden
auszusöhnen, die sonst zu nützlicher Arbeit verwendet werden könnten, und mit
dem aufregenden Bewußtsein, daß jeder Bissen Nahrung, den man zu sich nimmt,
eine Abnahme des sehr begrenzten Vorrats bedeutet. Gerade da, wo wir jetzt
waren, hätten wir die Stunden gar so gerne zum Umherstreifen und vor allem zum
Weiterkommen benützt. Aber wenn wir weiterkommen sollen, müssen wir doch eine
gewisse Sicherheit haben, daß man in einer nicht allzu großen Entfernung von
hier auf Seehunde stößt. Mit unserem jetzigen Vorrat an Hundefutter könnten wir
nur noch drei Tagesmärsche aushalten.

Mit den Lebensmitteln, die wir noch haben, können wir gerade den Rückweg decken,
selbst wenn wir das unterwegs angelegte Seehundfleischlager wiederfinden. Es
bliebe uns ja wohl der Ausweg, die Hunde zu schlachten, wenn es sich darum
handelte, uns soweit wie nur immer möglich nach Osten durchzuarbeiten, aber aus
mehreren Gründen sträube ich mich, nach diesem Mittel zu greifen; wir können ja
nicht wissen, wie es der Südabteilung mit ihren Hunden geht, wahrscheinlich ist
es, daß sie keine mehr mit zurückbringt. Sollten sie nun so spät zurückkommen,
daß eine zweite Überwinterung notwendig würde, dann würde die dadurch bedingte
Überführung der Lebensmittel vom Schiff nach dem Winterlager mit den 10
ungeübten jungen Hunden, die Lindström noch in Framheim hatte, sehr schwierig zu
bewerkstelligen sein. Wir hatten ja die tüchtigsten ausgewählt, und so meinte
ich, diese Hunde würden in dem eben genannten Fall von weit größerem Nutzen
sein, als wenn wir sie jetzt schlachteten, um noch etwas weiter vordringen zu
können. Außerdem haben wir allen Anzeichen nach nur sehr geringe Aussicht, in
einer annehmbaren Entfernung etwas Interessantes zu finden.

Dienstag, 5. Dezember. Unsere Geduld soll diesmal offenbar auf eine recht harte
Probe gestellt werden. Draußen vor unserem Zelt treibt der Sturm sein Wesen in
unverminderter Stärke und das Barometer fällt. In den letzten 24 Stunden ist
eine Unmenge Schnee gefallen. Die Schneewehe luvwärts vom Zelt wächst beständig;
wenn es noch eine Weile so fortgeht, ist sie bald so hoch wie unsere Zeltspitze.
Die Schlitten sind ganz eingeschneit und die Hunde ebenfalls, wir mußten diese
heute Mittag einzeln herausziehen. Die meisten sind nicht mehr angebunden, da
nirgends etwas ist, an dem sie sich vergreifen könnten. Jetzt eben bläst der
Wind draußen einen Generalsturm, und die Windrichtung hält sich ungefähr
rechtweisend nach Osten. Ab und zu sausen Windstöße von orkanartiger Stärke
daher. Glücklicherweise schützt uns die große Schneewehe einigermaßen, und wir
liegen überdies in Lee eines Abhanges, sonst hätte es unserem Zelt schlimm
ergehen können. Bis jetzt hat es sich recht gut gehalten, aber bei uns drinnen
wird es doch nachgerade ziemlich feucht. Die Temperatur hält sich beständig
gleich hoch, heute Mittag um 12 Uhr — 2,7°, und die Schneemassen, die auf die
Zeltwände drücken, bewirken Reifbildung.

Um die Zeit unter solchen traurigen Verhältnissen, wie wir sie damals hatten,
einigermaßen totzuschlagen, hatte ich bei der Abreise von Framheim einige aus
einem russischen Sprachbuch herausgerissene Blätter mitgenommen; Johansen hatte
zu seinem Trost eine Unterhaltungsbeilage aus der Abendpost, deren Überschrift,
wenn ich mich recht erinnere: „Die rote und die weiße Rose“ lautete. Leider war
die Geschichte des Schicksals der beiden Rosen sehr bald zu Ende, aber Johansen
wußte sich, durch frühere Erfahrungen klug gemacht, zu helfen; er fing einfach
wieder von vorne an. Mein Lesestoff hatte den Vorteil, daß er weit schwieriger
war. Russische Zeitwörter sind eine überaus schwer verdauliche Kost, die man
tüchtig wiederkauen muß. Stubberud fand sich mit großer Ergebung in den Mangel
geistiger Nahrung und begnügte sich mit dem Trost, den eine Pfeife bieten kann;
aber seine Freude am Rauchen verringerte sich einigermaßen, als er sah, mit
welch bedenklicher Schnelligkeit sein Tabakvorrat abnahm. So oft er seinen
Pfeifenstummel füllte, merkte ich, daß er meinem Tabaksbeutel, der noch
verhältnismäßig dick war, einen langen Blick zuwarf. Ich konnte es daher nicht
unterlassen, ihm zu versprechen, brüderlich mit ihm zu teilen, wenn sein Vorrat
zu Ende sei, und darauf dampfte unser Freund beruhigt weiter.

Obgleich ich wenigstens alle halbe Stunde aufs Barometer sehe, will es doch
nicht steigen. Um 8 Uhr abends war es auf 694 mm. Wenn das etwas bedeutet, kann
es kaum etwas anderes sein, als daß wir das Vergnügen haben werden, noch einen
weiteren Tag eingesperrt hier liegen zu müssen. Ein wenn auch armer Trost ist
der Gedanke, welches Glück wir doch gehabt haben, daß wir vorgestern das Zelt
gerade noch im letzten Augenblick erreichten. Bei einem so fortgesetzten
Schneesturm wäre es, wenn wir im Freien hätten übernachten müssen, aller
Wahrscheinlichkeit nach sehr bald um uns geschehen gewesen.

Mittwoch, den 6. Dezember. Der dritte unfreiwillige Ruhetag ist wie seine
Vorgänger schließlich doch vergangen. Jetzt ist er zu Ende; eine besondere
Abwechslung hat er nicht gebracht. Das Wetter tobte ungezügelt weiter, jetzt,
abends 8 Uhr, meint man ein kleines Nachlassen zu merken. Und es ist wahrlich
Zeit dazu, nach drei langen Tagen könnte es des Blasens genug sein. Noch immer
schneit es. Große nasse Flocken wirbeln über die Öffnung in der Schneewehe
herein, aus der unsere Zeltspitze noch herausragt. Während der letzten drei Tage
haben wir jetzt mehr Niederschlag gehabt, als in Framheim in zehn vollen
Monaten. Ein Vergleich unseres meteorologischen Tagebuchs mit dem Lindströms
wird ganz interessant sein; wahrscheinlich hat er auch seinen Teil an dem
Unwetter davon getragen und in diesem Fall reichlich Gelegenheit gehabt, sich
in der Kunst des Schneeschaufelns zu üben.

Die Feuchtigkeit im Zelt ist allmählich recht schlimm, der größte Teil unserer
Kleidung ist durch und durch naß, und die Schlafsäcke werden bald dasselbe
Schicksal teilen. Die Schneewehe vor unserem Zelt ist nun so hoch, daß sie uns
fast alles Licht wegnimmt und Dämmerung bei uns herrscht. Morgen müssen wir das
Zelt aus dem Schnee herausgraben, wie auch immer das Wetter sein mag, sonst
werden wir vollständig begraben, und wir laufen auch noch Gefahr, daß die
Schneelast uns jeden Ausgang versperrt; aber zu dieser ganzen Arbeit haben wir
nur eine kleine Schaufel.

Eine geringe Steigung des Barometers und des Thermometers ist doch zu
verzeichnen, und das deutet darauf, daß wir endlich vor dem sehnsüchtig
erwarteten Umschlag stehen. Stubberud sagt, morgen hätten wir das schönste
Wetter. Ich selbst bin dessen durchaus nicht so sicher und bin sogar bereit, mit
ihm zu wetten, daß keine Veränderung eintritt. Eine Handvoll norwegischen
Rauchtabaks ist der Preis, und mit dem innigsten Wunsche, daß Jörgen gewinne,
erwarten wir den Anbruch des morgigen Tages.

Donnerstag, den 7. Dezember. Schon früh am Morgen erklärte ich, meine Wette
verloren zu haben, da das Wetter, so weit ich beurteilen könne, nicht mehr gar
so toll wüte, aber Stubberud behauptete das Gegenteil. „Mir kommt es noch gerade
so schlimm vor“ sagte er. Eigentlich hatte er recht, was aber doch nicht
verhinderte, daß ich ihn zur Annahme des Wettpreises überredete. Ich wußte ja
wohl, wie willkommen er ihm war. Doch ohne Rücksicht auf die Beschaffenheit des
Wetters mußten wir jetzt durchaus einen Versuch machen, unser Zelt
herauszugraben, so konnte es nicht mehr fortgehen. Wir warteten noch eine Weile
in der Hoffnung auf eine wirkliche Wetterveränderung, da sie aber nicht kam,
machten wir uns um 12 Uhr an die Arbeit. Unsere Geräte waren ebenso eigenartig
wie verschieden von einander: eine kleine Schaufel, eine Blechdose und ein
Kochtopf! Das Schneegestöber tat sein möglichstes, um da, wo wir ausgruben,
sofort wieder aufzufüllen, aber wir waren doch noch flinker und hielten ihm die
Stange. Am meisten Arbeit machte uns das Herausgraben der Pflöcke, an denen die
dreizehn Spannseile festgemacht waren. Nach gut sechsstündiger harter Arbeit
hatten wir das Zelt einige Meter leewärts weiter gerückt. Wo es vorher gestanden
hatte, war jetzt ein 2 m tiefes Loch. Leider fand sich keine Gelegenheit, uns
bei dieser Ausgrabungsarbeit zu verewigen; es hätte sich vielleicht auf der
Platte ganz lustig ausgenommen. Aber bei Schneegestöber hat der
Liebhaberphotograph nur wenig Aussicht auf gute Aufnahmen, und mein Apparat lag
außerdem auf Stubberuds Schlitten wohl anderthalb Meter tief im Schnee begraben.

Während der Arbeit des Herausgrabens hatte unser Zelttuch leider zwei oder drei
tüchtige Risse bekommen, und als das Zelt wieder aufgerichtet war, fand der
wirbelnde Schnee sehr bald den Weg in das Innere. Als Abschluß des Tagewerks
mußte ich nun noch eine Stunde lang den Schneider spielen, während meine beiden
Gefährten von den eingeschneiten Schlitten eine ordentliche Fütterung für die
Hunde, die sich nun seit zwei Tagen mit halber Kost hatten begnügen müssen,
ausgruben.

:::: { .wrap-80 .break-before  }
![Unser Lager auf König Eduard VII-Land nach einem dreitägigen Sturm.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_751.jpg "Unser Lager auf König Eduard VII-Land nach einem dreitägigen Sturm."){#b751}
::::

In der darauffolgenden Nacht war es mit dem Schlafen schlecht bestellt. Daran
war Vulkanus, der älteste Hund in Johansens Zug, wesentlich schuld. Herr
Vulkanus hatte sich auf seine alten Tage eine sehr unbehagliche Schwäche
zugelegt, die man mit einem schlechten Magen bezeichnet. Selbst Eskimohunde
können diesem Mißgeschick ausgesetzt sein, so gut ihre Verdauung in der Regel
auch ist. Nach dem lang andauernden Sturm bekam der Alte einen Rückfall, und er
gab diese traurige Tatsache durch ununterbrochenes Geheul kund. Diese Art Musik
hat aber nichts weniger als eine einschläfernde Wirkung, und es wurde drei und
vier Uhr, ehe wir ein Auge schließen konnten. In einer Pause war ich eben auf
dem Punkt einzuschlafen, als die Sonne plötzlich durch unsere Zeltwände schien.
Bei diesem ungewohnten Anblick verflog jede Neigung zum Schlafen wie durch einen
Zauberschlag. Der Primuskocher wurde angezündet, eine Tasse Schokolade
getrunken, und dann ging's hinaus. Stubberud und Johansen machten sich sofort
ans Ausgraben der Schlitten, was eine recht schwierige Aufgabe war; anderthalb
Meter tief mußten sie sich hindurcharbeiten, bis sie sie fassen konnten. Ich zog
unsere nassen Kleider und Schlafsäcke aus dem Zelt heraus und hängte sie zum
Trocknen auf; die Beobachtungen zur Bestimmung der geographischen Länge und
Breite wurden im Lauf des Vormittags gemacht, außerdem wurde eine Anzahl
Photographien, die einen kleinen Begriff davon geben, wie es nach dem Sturm in
unserem Lager aussah, aufgenommen.

Nachdem wir die verschiedenen Schäden ausgebessert und alles einigermaßen in
Ordnung gebracht hatten, machten wir rasch noch einen Abstecher nach unseren
beiden Berggipfeln, um auch da, solange das Licht gut war, einige
photographische Aufnahmen zu erlangen. Diesmal waren wir auch vom Wetter
begünstigt. Der „Scott-Felsen“, wie er später genannt wurde, weil Kapitän Scott
ihn zuerst gesehen hatte, wurden zum erstenmal verewigt. Ehe wir den Gipfel
verließen, pflanzten wir eine norwegische Flagge dort oben auf und bauten eine
steinerne Warte, in der ein Bericht über unseren Besuch niedergelegt wurde. Das
helle Wetter dauerte indes nicht an; schon ehe wir in das Lager zurückkehrten,
herrschte ringsum dichter Nebel. Auch diesmal hatten wir es nur unseren
Schneeschuhen zu verdanken, daß wir den Weg zurückfanden. Während der vielen
Tage, die wir nun unfreiwillig an dieser Stelle aufgehalten worden waren, hatte
unser Lebensmittelvorrat in bedenklichem Grad abgenommen; er reichte jetzt nur
noch knapp für eine Woche aus, und in weniger als einer Woche konnten wir
Framheim nicht erreichen; aller Wahrscheinlichkeit nach würde es sogar mehr als
eine Woche dauern, aber in diesem Fall konnten wir ja unsere Zuflucht zu unserem
Vorratslager in der Seehundbucht nehmen. Da hier an dieser Stelle oder in der
nächsten Umgebung bei den ungünstigen Wetterverhältnissen auf eine Vermehrung
unseres Vorrats durchaus nicht gerechnet werden konnte, beschlossen wir am
Morgen des 9. Dezember, kurzerhand den Heimweg einzuschlagen.

Noch volle drei Tage hatten wir gegen Wind und Schneegestöber anzukämpfen, aber
wie die Verhältnisse jetzt lagen, blieb uns nichts anderes übrig, als
weiterzuziehen, und am Abend des 11. Dezember konnten wir das Lager aufschlagen,
nachdem wir uns 90 km südwestwärts durchgekämpft hatten. In dieser Nacht hellte
sich das Wetter auf, und am 12. Dezember hatten wir endlich wieder einen
ordentlich sonnigen Tag. Damit waren alle Widerwärtigkeiten vergessen, und alles
ging wieder wie im Spiel. In 9 Stunden legten wir an diesem Tag 46 km ohne
besondere Anstrengung für Tiere und Menschen zurück.

:::: { .wrap-100 .break-before  }
![Prestrud auf dem Gipfel des Scott-Felsens.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_753.jpg "Prestrud auf dem Gipfel des Scott-Felsens."){#b753}
::::

Als wir Mittagsrast machten, befanden wir uns gerade vor der Bucht, wo wir auf
dem Hinweg unser Seehundsfleisch niedergelegt hatten. Ich hatte die Absicht
gehabt, den Weg über dieses Vorratslager zu nehmen, um unseren
Lebensmittelvorrat für alle Fälle zu vervollständigen, aber Johansen meinte, wir
sollten den Umweg nicht machen, sondern lieber den geraden Weg fortsetzen.
Dadurch liefen wir allerdings Gefahr, uns und die Tiere auf schmale Kost setzen
zu müssen; aber Johansen sagte, der Weg durch das heimtückische Gelände um die
Bucht herum sei ein noch größeres Wagnis, und nach einiger Überlegung mußte ich
ihm recht geben; der Weg wurde also in gerader Richtung fortgesetzt.

Von da an begegneten uns keine Schwierigkeiten mehr, und in Tagesmärschen von 36
km näherten wir uns hurtig unserm Ziel. Als die Menschen und Hunde am Abend des
15. Dezember ihre Tagesmahlzeit erhalten hatten, waren unsere Schlittenkisten so
ziemlich leer; aber unserer letzten Ortsbestimmung gemäß waren wir nun auch nur
noch 36 km von Framheim entfernt.

Samstag, den 16. Dezember. Bei bewölktem, aber doch ganz sichtigem Wetter
brachen wir zur gewöhnlichen Zeit auf und begannen unseren Tagesmarsch, der der
letzte dieser Reise sein sollte. Ein dunkler Wasserhimmel stand im Westen und
Nordwesten über der Eisplatte und deutete auf offenes Meer vor der Mündung der
Walfischbucht. Mit rechtweisendem westlichem Kurs wurde der Marsch bis ½11 Uhr
fortgesetzt, wo wir weit draußen im Nordwesten ein Eiskap hervorschimmern sahen,
das wir für die äußerste Spitze der Westseite der Bucht hielten. Gleich nachher
befanden wir uns an dem Rande der Eisplatte, die hier vom Südwesten nach
Nordosten strich. Nun veränderten wir den Kurs und folgten dem Rand in gehörigem
Abstand, bis wir den wohlbekannten Eisberg sahen, der im Lauf des Winters
nördlich von Framheim herabgestürzt, aber von dem Meereis am Hinaustreiben
verhindert worden war. Mit dieser ausgezeichneten Marke in Sicht war der Rest
des Weges eine Kleinigkeit. Das Meßrad zeigte, als im Lauf des Nachmittags unser
Winterheim vor uns auftauchte, 35 km. Still und friedlich lag es da, womöglich
noch mehr mit Schnee bedeckt, als wir es verlassen hatten. Zuerst konnten wir
kein Zeichen von Leben dort wahrnehmen, schließlich aber entdeckte ich durchs
Fernrohr einen einsamen Wanderer auf dem Wege vom Haus nach dem meteorologischen
Institut. Der Aufseher Lindström war also noch am Leben und kam seiner Pflicht
nach.

Bei unserer Abreise hatte unser Freund seine Befriedigung, uns los zu werden, in
deutlichen Worten kundgetan, aber ich habe doch so einen kleinen Verdacht, daß
er jetzt über unsere Rückkehr ebenso erfreut war wie über unsere Abreise. Im
Augenblick war es indessen mit dem Sehen bei ihm schlecht bestellt; er war
nämlich so schneeblind, wie ein Mensch nur sein kann; daß aber Lindström von
dieser Krankheit befallen werden könnte, daran hätten wir zuletzt gedacht. Auf
unsere Frage nach der Ursache seines Leidens wollte er zuerst nicht recht mit
der Sprache heraus; aber schließlich erfuhren wir doch, daß ihn dieses
Mißgeschick vor wenigen Tagen auf einem Ausflug, den er zur Erlangung von
Seehundsfleisch unternommen, betroffen hatte. Sein Gespann, das nur aus jungen
Hunden bestand, war ihm durchgegangen und zwischen hohem Preßeis unter dem
westlichen Kap, 18 km vom Winterlager entfernt, gelandet. Lindström, der so
eifrig ist, wie nur wenige, hatte nicht nachgegeben, bis er die Ausreißer
eingeholt hatte. Das aber war für seine Augen, besonders da er keine
Schneebrille aufgehabt hatte, zuviel gewesen.

„Als ich heimkam, konnte ich nicht einmal sehen, wieviel Uhr es war. Aber es
wird wohl so morgens um 6 Uhr gewesen sein“, sagte er.

Durch reichliche Anwendung roter Augensalbe, und nachdem wir ihn mit einer guten
Schneebrille versehen hatten, war er indes bald wieder hergestellt.

Auch in Framheim hatte lange Zeit schlechtes Wetter mit starkem Schneefall
geherrscht. Mehrfach hatte sich der Hausherr des Morgens, da der Hauseingang
vollständig zugeschneit war, neben der Haustüre durch die Schneemauer
hindurchgraben müssen. Während der drei letzten schönen Tage war es ihm aber
doch gelungen, den Eingang wieder freizulegen, und zwar nicht allein bis zur
Türe, sondern auch bis zum Fenster hin. Durch einen 3 m tiefen Schacht kam das
Tageslicht ins Zimmer herein. Das war eine Riesenarbeit gewesen; aber wie schon
gesagt, gibt es für Lindström keine Schwierigkeiten, wenn er einmal etwas
unternommen hat. Sein Vorrat an Seehundfleisch war gleich Null, und das wenige,
was sich noch vorfand, verschwand mit erstaunlicher Geschwindigkeit in den Mägen
unserer heißhungrigen Hunde. Wir selbst waren durchaus nicht erschöpft; das
einzige, von dem Lindström einen mehr als gewöhnlichen Absatz zu verzeichnen
hatte, waren süße Speisen.

Einen Ruhetag gönnten wir uns zu Hause. Nachdem wir ein paar Ladungen
Seehundfleisch heraufgefahren, unsere leeren Vorratskisten gefüllt, allerlei
kleine Ausbesserungen vorgenommen und unsere Uhren nachgeprüft hatten, waren wir
am Montag, den 18. Dezember wieder zum Aufbruch bereit. Und es fiel uns nicht
schwer, das Haus zu verlassen. Der Aufenthalt da war im Augenblick wenig
behaglich, weil es unaufhörlich von der Decke herabtropfte. Im Lauf des Winters
hatte sich nämlich auf dem Bodenraum eine Menge Eis gebildet, und als nun nach
unserer Ankunft der Ofen beständig geheizt wurde, schmolz das Eis, und das
Wasser lief in Strömen herunter. Lindström wurde ärgerlich und verpflichtete
sich, dieser Traufe ein Ende zu machen. Er verschwand auf dem Bodenraum, und
durch die Luke herunter kam ein wahrer Hagel von Eisklumpen, Flaschenhülsen,
Kistenbrettern und anderen Herrlichkeiten. Wir aber entflohen über Hals und Kopf
vor diesem Unwetter und fuhren auf und davon.

Diesmal galt es, die zweite Hälfte des uns erteilten Auftrags auszuführen: die Untersuchung
des langen ostwärts streichenden Arms der Walfischbucht. Im verflossenen Herbst
waren mehrere Sonntagsausflüge dieser merkwürdigen Bildung entlang gemacht
worden, aber obwohl einzelne dieser Schneeschuhausflüge sehr weit, ja bis auf 20
km nach einer Richtung hin ausgedehnt worden waren, konnte man das Ende der
Eispressungen noch nicht absehen. Diese großen Zerklüftungen in der Eismauer
mußten ihre bestimmten Ursachen haben, und das einzige, was wir uns denken
konnten, war, daß der darunter liegende Grund einen Bruch in der Oberfläche
bewirkt hatte. Gerade südlich davon war nämlich zweifellos festes Land, denn da
hob sich das Gelände, das freilich ganz mit Schnee bedeckt war, ziemlich rasch
bis zu einer Höhe von 300 m. Es bestand nun die Möglichkeit, daß zwischen den
gewaltigen Eispressungen am Fuße des Abhangs der Felsengrund herausragen könnte.
Mit dieser Möglichkeit vor Augen folgten wir nun auf einem fünftägigen Ausflug
der großen Spalte oder der Bucht, wie wir sie im täglichen Gebrauch meist
nannten, bis ganz hinein in ihre Tiefe, 49 km ostwärts vom Winterlager.

Obgleich wir schließlich keine nackten Felsen antrafen und uns der Ausflug
insofern eine Enttäuschung brachte, war es doch ganz interessant, die Wirkungen
der gewaltigen Naturkräfte, die hier an der Arbeit gewesen waren, zu beobachten:
die Zertrümmerung des festen Eispanzers durch den noch festeren Felsen.

Am Tage vor Weihnachten waren wir wieder in Framheim zurück, wo Lindström in
unserer Abwesenheit die Zeit wohl ausgenutzt hatte. Das Eis auf dem Bodenraum
war verschwunden und damit auch der Niederschlag. Die Hälfte des Zimmerbodens
war mit neuem Linoleum belegt, und an der Decke konnte man die Spuren des
Malerpinsels wahrnehmen. Bei diesen Anstrengungen hatte Lindström wohl teilweise
das herannahende Fest im Auge gehabt, sonst aber enthielten wir uns jeden
Versuchs, eine Feststimmung herbeizuführen. Es paßte nicht für die Jahreszeit.
Wenn den ganzen vierundzwanzigstündigen Tag hindurch heller Sonnenschein
herrscht, läßt sich das nicht gut mit den Weihnachtsbegriffen eines Nordländers
vereinigen. Deshalb hatten wir ja auch das Fest vor sechs Monaten gefeiert. Der
Christtag selbst fiel auf einen Sonntag, der indes genau wie andere gewöhnliche
Sonntage verlief. Der einzige Unterschied war, daß wir an diesem Tage das
Rasiermesser anstatt der sonst allgemein angewendeten Bartschere gebrauchten. Am
Christtag ruhte die Arbeit, und Lindström bereitete uns eine Festmahlzeit aus
Möven. Man mag die Nase über dies Gericht rümpfen, so viel man will, es
schmeckte doch ganz und gar nach Vogelwild.

In den vielen Schneehäusern rings ums Haus her sah es jetzt betrübend aus. Unter
dem Gewicht der immer zunehmenden Schneedecke war in den meisten der Räume die
Decke so tief heruntergedrückt worden, daß man gerade noch auf dem Leib
hindurchkriechen konnte. Im Kristallpalast und der Intendantur war unsere ganze
Pelzkleidung und außerdem noch ein großer Teil der Ausstattung aufgehoben, die,
wenn die Südabteilung glücklich zurück war, wieder an Bord des Fram genommen
werden sollte. Wenn aber die Decke noch weiter herabsank, war es eine
zeitraubende Sache, alle diese Dinge wieder herauszugraben; damit dann alles in
Ordnung wäre, beschlossen wir daher, lieber jetzt gleich einige Tage auf diese
Arbeit zu verwenden. Durch einen 4 m tiefen Schacht schafften wir den Schnee an
einer Art Flaschenzug aus den beiden Räumen heraus; es war eine harte Arbeit,
aber als wir fertig waren, sah auch dieser Teil des Labyrinths wieder so schön
aus wie vorher. Uns mit dem Dampfbad und der Schreinerwerkstätte zu befassen,
dazu blieb uns vorerst keine Zeit. Wir hatten ja noch einen Teil unserer Aufgabe
zu lösen: die Untersuchung der südwestlichen Ecke der Walfischbucht und des
daranstoßenden Geländes. Auf einer achttägigen Schlittenreise, die an Neujahr
angetreten wurde, streiften wir in dieser Gegend umher. Zu unserer Überraschung
fanden wir, daß die feste Eisplatte dort in kleine, von verhältnismäßig breiten
Wasserarmen durchzogene Inseln zerteilt war. Diese einzelnen Eismassen konnten
sich unmöglich in schwimmendem Zustand befinden, obgleich die Tiefe des Wassers
an manchen Stellen, wo wir Gelegenheit zum Loten fanden, recht beträchtlich, bis
360 m war. Die einzige wahrscheinliche Erklärung, die wir uns denken konnten,
war, daß sich hier eine Gruppe niederer Inseln oder jedenfalls Untiefen finden
mußte. Diese Eisinseln, wenn man sie so nennen will, hatten eine Höhe von 30 m
und zogen sich zum größten Teil ganz allmählich zum Wasserspiegel hinab. Einer
der Wasserarme, der etwas innerhalb des westlichen Kaps der Bucht in die
Eisplatte hineinschnitt, setzte sich in südlicher Richtung fort und ging
allmählich in eine schmale Spalte über. Wir folgten dieser, bis sie sich 54 km
landeinwärts in der Eisplatte verlor.

:::: { .wrap-100 .break-before  }
![Leutnant Prestrud.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_759.jpg "Leutnant Prestrud."){#b759}
::::

Donnerstag, der 11. Januar, wird für immer in unserer Erinnerung eingemeißelt
sein, denn er war bestimmt, uns Erlebnisse zu bringen, die man nie wieder
vergißt. Der Aufbruch am Morgen vollzog sich genau zur gewöhnlichen Zeit und
genau auf dieselbe Weise wie schon manches liebe Mal vorher. Wir waren ziemlich
sicher, Framheim im Lauf des Tages wieder zu erreichen, aber diese Aussicht war
im Augenblick von geringer Bedeutung. Unter den jetzigen Verhältnissen war das
Zelt so behaglich, daß unser eingeschneites Winterheim kaum etwas Besseres
bieten konnte. Warum wir diesmal der Rückkehr mit so besonderer Sehnsucht und
Spannung entgegensahen, hatte seinen Grund in der Möglichkeit, den Fram
wiederzusehen, und ohne Zweifel beherrschte diese Aussicht unsere Gedanken an
jenem Januarmorgen in hohem Grade, obgleich keiner davon redete.

Nach einem zweistündigen Marsch konnten wir in der Richtung des sog. Westkaps am
Eingang der Bucht einen schwarzen Streifen Wasser wahrnehmen, der sich bis zum
Horizont ausdehnte. Auf diesem Streifen zog sich für gewöhnlich eine Menge
größerer oder kleinerer Eisblöcke hin, die, je nachdem das Licht darauf fiel, in
verschiedenen Farbenabstufungen von Weiß bis zum dunkelsten Grau schimmerten.
Ein einzelner Block kam uns jedoch so dunkel vor, daß er unmöglich aus Eis
bestehen konnte; wir waren aber schon so viele Male getäuscht worden, daß
niemand mehr mit nutzlosen Bemerkungen hervortreten wollte.

Da die Hunde jetzt besser eingefahren waren, war Johansen allein voraus, ich
aber ging neben Stubberuds Schlitten. Mein Gefährte starrte und starrte
geradeaus, ohne ein Wort zu sagen. Auf meine Frage, was er denn so eifrig
betrachte, antwortete er:

„Ich meine, ich sehe dort draußen ein Schiff, aber es ist doch wohl nur ein
elender Eisberg.“

Wir waren eben zu einer annähernd übereinstimmenden Ansicht darüber gekommen,
als Johansen plötzlich jäh anhielt und mit größter Geschwindigkeit sein langes
Fernrohr herauszog.

„Willst du dir den Fram betrachten?“ fragte ich spöttisch.

:::: { .wrap-100 .break-before  }
![Auf dem Scott-Felsen.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_761.jpg "Auf dem Scott-Felsen."){#b761}
::::

„Jawohl, das will ich“, antwortete er, und während er sein Glas auf den
zweifelhaften Gegenstand draußen im Roßmeer richtete, standen wir beiden andern
in atemloser Spannung daneben — — — „Ja, bei Gott, es ist der Fram, ganz
leibhaftig!“ So erklang die willkommene Meldung, die unserer Spannung ein Ende
machte.

Ich schielte zu Stubberud hinüber und sah, daß er sein allerliebens würdigstes
Lächeln spielen ließ. Ohne besonderen Zweifel an der Richtigkeit von Johansens
Aussage kundzugeben, bat ich ihn doch, mir sein Fernglas einen Augenblick zu
borgen, und der Bruchteil einer Minute genügte, um mich zu überzeugen. Das
Schiff war leicht zu erkennen; es war unser eigener lieber Fram, der den Weg
glücklich zu uns zurückgefunden hatte.

Wir waren noch gute 25 km von Framheim entfernt, und ein hartnäckiger Wind wehte
uns gerade ins Gesicht; aber dieses Stück Weg wurde doch in merkwürdig kurzer
Zeit zurückgelegt, und als wir um 2 Uhr nachmittags in Framheim eintrafen,
erwarteten wir, so ziemlich den ganzen „Hofplatz“ voller Menschen zu finden.
Aber nicht eine lebende Seele zeigte sich, selbst Lindström hielt sich
hartnäckig verborgen, während er doch sonst immer gleich zur Stelle war, wenn
Besuche eintrafen. In dem Gedanken, daß unser Freund am Ende einen neuen Anfall
von Schneeblindheit haben könnte, ging ich ins Haus hinein, unsere Ankunft zu
melden. Als ich aber in die Küche trat, stand Lindström in aller Gesundheit an
seinem Herd, und noch ehe ich die Tür hinter mir geschlossen hatte, rief er mir
schon jubelnd entgegen:

„Der Fram ist angekommen!“

„Na, wenn du sonst nichts zu melden hast, das weiß ich schon,“ entgegnete ich.
„Aber sei so freundlich, mir zuerst ein Glas Wasser zu geben, am liebsten mit
etwas Saft darin.“

Es kam mir wohl vor, als habe der Koch, als er mir das Verlangte brachte, ein
ganz pfiffiges Lächeln aufgesetzt; aber da ich nach dem langen Marsch recht
durstig war, schenkte ich vorerst dem labenden Trunk den größten Teil meiner
Aufmerksamkeit. Ich hatte wohl schon fast einen Liter getrunken, als Lindström
plötzlich an eine Koje trat und mich fragte, ob ich erraten könne, was er dort
habe. Es blieb mir indes nicht viel Zeit zum Raten; schon flogen die wollenen
Decken aus der Koje heraus und hinter ihnen drein sprang ein bärtiger Kerl in
einer wollenen Isländer Jacke und einem paar Beinkleider von unbestimmter Farbe
heraus.

„Hallo!“ sagte der Kerl; und siehe — die Stimme gehörte Leutnant Giertsen!

Lindström bog sich vor Lachen, während ich bei der unerwarteten Offenbarung Mund
und Nase aufsperrte. Da war ich gründlich überrumpelt worden! Rasch beschlossen
wir, Johansen und Stubberud dieselbe Überraschung zu bereiten, und da wir sie
schon im Vorraum draußen hörten, schwang sich Giertsen eiligst wieder in die
Koje und häufte die Decken über sich her. Stubberud hatte indessen auf irgend
eine Weise Unrat gewittert und sagte gleich beim Eintreten:

„Es sind mehr als nur ihr zwei in der Stube!“ und so war er weniger erstaunt als
ich, einen Mann vom Fram in Lindströms Koje zu finden.

Als wir erfuhren, daß unser Gast sich schon einen ganzen Tag unter unserem Dache
aufgehalten hatte, nahmen wir an, daß er in dieser Zeit von Lindström vollen
Bescheid über unsere Angelegenheiten erhalten hätte, und hatten deshalb vorerst
keine Lust, von uns selbst zu sprechen, sondern wollten vor allem von der Welt
draußen hören. Giertsen ließ sich auch willig ausfragen. Der Fram war schon vor
zwei Tagen angekommen und allen an Bord ging es ausgezeichnet. Nachdem sie zwei
Tage lang am Rande des Eises nach den „Eingeborenen“ Ausschau gehalten hatten,
war bei Gjertsen die Neugier, zu erfahren, wie es in Framheim stand, übermächtig
geworden, und er hatte Kapitän Nilsen um Landurlaub gebeten. Der vorsichtige
Schiffsführer hatte zwar eine Weile mit der Erlaubnis gezögert — es waren ja
wenigstens 14 km bis zum Hause, und das Meereis war von einer Menge oft recht
breiter Rinnen durchzogen — schließlich hatte Gjertsen aber doch seinen willen
durchgesetzt, und mit einer Winkflagge und einem Seehundhaken bewaffnet, machte
er sich auf den Weg. Im Anfang fiel es ihm etwas schwer, sich in der Umgebung
auszukennen, das eine Eiskap glich auffallend dem andern, und schon gingen ihm
allerlei Gedanken von Zerklüftungen und Loslösungen durch den Kopf, als er
endlich Kap Mannskopf in Sicht bekam. Damit wußte er, daß Framheims Untergrund
nicht nachgegeben hatte. Sehr vergnügt über diese Entdeckung richtete er seinen
Kurs nun auf den Nilsenberg; als er aber den Kamm des Hügels erreicht und damit
die Aussicht auf Framheim offen vor sich hatte, war dem eifrigen Späher das Herz
doch recht kleinmütig geworden: da, wo vor einem Jahre unser neues Haus so keck
auf der Eisplatte gestanden hatte, war durchaus kein Haus mehr zu sehen. Was
überhaupt noch zu sehen war, nahm sich in den Augen des Neuangekommenen aus der
Entfernung wie ein Haufen düsterer Ruinen aus. Seine Angst verschwand indes
rasch, als plötzlich ein Mann aus den „Ruinen“ auftauchte. Der Mann war
Lindström, und die scheinbaren Ruinen entpuppten sich als das schlaueste aller
Überwinterungshäuser der ganzen Welt. Lindström hatte nichts von der Ankunft des
Fram gewußt, und das Gesicht, das er bei Gjertsens Anblick aufsetzte, soll
herrlich gewesen sein.

Nachdem unser größter Wissensdurst einigermaßen gestillt war, galten unsere
ersten Gedanken den Kameraden auf dem Fram. Wir wußten ja aus eigener Erfahrung
nur zu gut, was Ungewißheit und Erwartung heißen wollen. In aller Eile wurden
ein paar Bissen verschlungen, und dann ging's auf und davon, hinunter zum
Meereis, und zwar auf dem Weg über die kleine in gerader nördlicher Richtung von
Framheim liegende Bucht; dort war nämlich ein brauchbarer Abstieg. Unsere gut
eingefahrenen Hunde blieben nicht hinterdrein; einige Schwierigkeiten machte uns
allerdings das Hinüberkommen über alle die Wasserarme; denn einzelne von den
Hunden, und besonders die jungen, schienen eine unsinnige Angst vor dem Wasser
zu haben. Der Fram hielt sich eine Strecke außerhalb des Meereises, aber als wir
so nahe herangekommen waren, daß man uns vom Schiff aus sehen konnte, fuhr er so
eilig wie möglich bis an den Eisrand heran. Ja, da lag unser prächtiges Schiff
ebenso breit und vertraueneinflößend, wie wir es das letzte Mal gesehen hatten!
Die lange Reise um die Welt hatte keine Spuren an seinem festen Körper
zurückgelassen. An der Schanzverkleidung stand eine Reihe Leute mit lächelnden
Gesichtern, die wir gleich erkannten, trotz der großen Bärte, die bei mehreren
das Gesicht halb verdeckten. Merkwürdig, während es auf Framheim als höchst
modern galt, glattrasiert zu gehen, traten an Bord des Fram beinahe alle mit
wallenden Bärten auf. Kaum waren wir die Fallreeptreppe hinaufgeklettert, als
auch schon eine Flut von Fragen auf uns eindrang. Ich mußte um einen Augenblick
Gehör bitten, um Frams Führer und Mannschaft einen herzlichen Willkommensgruß
und kräftigen Händedruck zu teil werden zu lassen. Darauf versammelte ich alle
Mann und gab dann einen kurzgefaßten Bericht über die wichtigsten Ereignisse des
verflossenen Jahres. Als dies geschehen war, zog mich Kapitän Nilsen. ins
Kartenhaus hinein, wo wir uns bis ungefähr 4 Uhr morgens eifrig unterhielten.
Das war eine Unterhaltung, die für beide sicherlich die interessanteste war, die
wir je gehabt haben. Natürlich besprachen wir alles, was an Bord und auf der
Eisplatte geschehen war — lauter Dinge, die jetzt zu wohlbekannt sind, als daß
sie noch einmal wiederholt werden sollen. Auf Nilsens Frage, wie es mit den
Aussichten für die Rückkehr der Südabteilung stehe, glaubte ich ihm versichern
zu dürfen, daß wir aller Wahrscheinlichkeit nach in wenigen Tagen unseren Führer
und seine Begleiter mit dem Pol in der Tasche zurück haben würden.

Abgesehen davon, daß Nödtvedt und Kutschin in Buenos Aires abgemustert und drei
junge Leute an ihrer Stelle geheuert worden waren, war alles an Bord beim Alten,
selbst der Kanarienvogel Fridtjof war noch in seinem Käfig unter dem Oberlicht
in der Achtermesse und schmetterte ebenso lustig wie früher.

Eine große Überraschung war es, als wir erfuhren, daß unsere Kameraden in
Gedanken an uns „Landkrabben“ von Buenos Aires eine Menge Schafe und Schweine
mitgenommen hatten, und es braucht wohl nicht erst gesagt zu werden, daß
Karenius Olsens Schweinekotellete, mit denen er die „Framheimer“ bewirtete, an
dem Abend einen reißenden Absatz fanden, um so mehr als frische Kartoffeln dazu
gereicht wurden. Wir hatten freilich auf dem Lande keine Not gelitten, aber
diese Gerichte waren trotzdem eine höchst willkommene Abwechslung.

In den Briefen aus der Heimat standen nur gute Nachrichten; in den Zeitungen
interessierten uns natürlich die Berichte am meisten, die erzählten, wie die
Bekanntmachung von der veränderten Forschungsreise in der Welt aufgenommen
worden war.

Um acht Uhr morgens verließen wir den Fram und kehrten nach Framheim zurück. Die
nächsten Tage wurden mit kartographischen Arbeiten verbracht, die bei dem nun
herrschenden günstigen Wetter ziemlich rasch von der Hand gingen. Als wir am
Nachmittag des 17. nach vollendetem Tagewerk ins Lager zurückkehrten, trafen wir
Leutnant Giertsen, der auf Besuch gekommen war. Er sagte, wir sollten raten, was
Neues passiert sei, und als wir nicht gleich etwas finden konnten, sagte er, das
Schiff der japanischen Forschungsreise sei angekommen. Da wurden in aller Eile
der photographische und der kinematographische Apparat herausgenommen, und damit
zogen wir schleunigst davon, so rasch als die Hunde überhaupt laufen konnten,
weil Gjertsen meinte, der berühmte Besuch werde nicht von langer Dauer sein.

:::: { .wrap-100 .break-before  }
![Mitglieder der japanischen antarktischen Forschungsreise.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_767.jpg "Mitglieder der japanischen antarktischen Forschungsreise."){#b767}
::::

Als wir den Fram zu Gesicht bekamen, hatte er geflaggt, und gerade vor dem
nächsten Kap lag Kainan Maru^[^0801]^ mit dem Banner der aufgehenden Sonne unter der
Gaffel. Banzai! Wir waren zeitig genug unterwegs. Obgleich es schon etwas spät
am Abend war, beschlossen doch Nilsen und ich, einen Besuch an Bord des Kainan
Maru zu machen, um womöglich den Führer zu sprechen. Am Fallreep empfing uns ein
lächelnder junger Mann, dessen Gesicht noch strahlender wurde, als ich mein
einziges japanisches Wort, das ich konnte, zum besten gab und „Oheio“, d. h.
„guten Tag“, sagte! Damit war indes diese Unterhaltung zu Ende; aber bald
zeigten sich mehrere der geschäftigen Söhne Nippons, von denen einige sogar auch
etwas englisch verstanden; aber eine wirkliche Unterhaltung kam nicht zustand.
Wir erfuhren, daß Kainan Maru einen Ausflug nach König Eduard VII.-Land gemacht
hatte; ob aber eine Landung erfolgt war oder nicht, darüber konnten wir nicht
ins klare kommen.

Da der Leiter der Forschungsreise und der Kapitän des Schiffes schon ihre
Kajüten aufgesucht hatten, wollten wir sie durch einen verlängerten Besuch nicht
stören; aber wir durften erst gehen, nachdem uns der liebenswürdige erste
Steuermann mit einem Glas Wein und einer Zigarre bewirtet hatte. Mit einer
Einladung des Steuermanns, den Besuch am nächsten Tag zu erneuern, und mit der
Erlaubnis, einige photographische Aufnahmen zu machen, kehrten wir auf den Fram
zurück, aber das geplante spätere Zusammentreffen mit unseren japanischen
Freunden verwirklichte sich nicht. Beide Schiffe wurden durch die Kühlte, die in
der Nacht dahergebraust kam, zur Bucht hinausgetrieben, und ehe wir Gelegenheit
hatten, wieder an Bord des Kainan Maru zu gehen, war unsere Südabteilung
zurückgekehrt.

:::: align-center
<br /><br />**Das Tierleben in der Walfischbucht.**<br /><br />
::::

Die letzten Tage vor unserem endgültigen Aufbruch nach Norden fielen so ziemlich
mitten in den kurzen antarktischen Sommer, gerade in eine Zeit, in der sich das
verhältnismäßig reiche Tierleben in der Walfischbucht am besten entfaltet.

:::: { .wrap-100 .break-before  }
![Ein Ureinwohner der Antarktis.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_768.jpg "Ein Ureinwohner der Antarktis."){#b768}
::::

Der Name Walfischbucht stammt von Shackleton und ist auch ganz zutreffend.
Sobald das Meereis aufbricht, bildet nämlich dieser große Einschnitt in die
Eisplatte einen beliebten Tummelplatz für die Wale, die sehr häufig in Scharen
von annähernd 50 Stück stundenlang ihr Spiel da drinnen treiben. Wir hatten
keine Mittel, um dieses friedliche Spiel zu stören, obgleich es uns beim Anblick
der vielen Kolosse, von denen ein einziger ein kleines Vermögen wert ist, gar
häufig in den Fingern kribbelte und es kein Wunder gewesen wäre, wenn da der
Walfischfängerteufel in uns gefahren wäre.

Es ist für einen Nicht-Fachmann ziemlich schwierig, eine wohlbegründete Ansicht
darüber zu haben, wie weit dieser Teil der Antarktis in künftigen Zeiten einmal
ein Feld für den Walfischfang werden könnte, aber zweifellos wird es noch sehr
lange dauern, bis dies geschieht. Erstens ist die Entfernung von dem nächsten
bewohnten Land ungeheuer groß — über 3600 km und zweitens liegt auf diesem Wege
ein böses Hindernis, nämlich der Packeisgürtel, der, so schmal und zerrissen er
zuzeiten auch sein kann, doch immer zu seiner Durchquerung den Gebrauch von
hölzernen Schiffen verlangen wird.

Die Verhältnisse in der Walfischbucht werden sich voraussichtlich der Anlage
einer festen Ansiedlung auch entschieden hindernd in den Weg stellen. Unser
Überwinterungshaus war nach Ablauf von zwei Monaten vollständig eingeschneit;
wir selbst waren ja nur froh darüber, weil unsere Wohnung dadurch so viel wärmer
wurde, ob aber eine Walfischfängeransiedlung mit einem ähnlichen Geschick
besonders zufrieden wäre, ist höchst zweifelhaft.

Schließlich muß noch erwähnt werden, daß man, obgleich
innen in der Bucht große Walfischzüge auftraten, doch nicht den
Eindruck bekam, als sei der Bestand im Roßmeer draußen so
besonders reich. Die am häufigsten vorkommenden Arten waren
der Finnwal und dann der Blauwal.

Von den Seehunden ist zu sagen, daß sie, solange das Meereis noch fest lag, in
Mengen dem Eisplattenrand entlang auftraten, und nach dem Eisgang den ganzen
Sommer hindurch die Walfischbucht als einen beliebten Sommerzufluchtsort
beibehielten. Längs der verhältnismäßig niederen Eiskante der inneren Bucht
hatten die Tiere nämlich Gelegenheit, leicht aufs Trockene zu gelangen und sich
da ihrer Lieblingsbeschäftigung, halbschlafend in der Sonne zu liegen,
hinzugeben.

Während unseres ganzen Aufenthaltes in dieser Gegend erlegten wir wohl 280
Seehunde, und zwar zum überwiegenden Teil im Herbst gleich nach unserer Ankunft.
Dieser kleine Raubzug hatte keine bemerkbare Wirkung; die vielen Überlebenden,
die Zeugen des plötzlichen Todes ihrer Kameraden waren, schienen nicht das
geringste Verständnis dafür zu haben, daß die Walfischbucht im Augenblick ein
weniger sicherer Aufenthaltsort war.

Schon im September, während das Eis noch meilenweit fest auf dem Roßmeer lag,
hatte der erste Seehund zwischen einer der vielen Pressungen in der Bucht
den Weg ans Tageslicht gefunden; dieses Ereignis betrachteten wir als den ersten
sicheren Frühlingsboten, für den Seehund aber war es die Veranlassung zum Sprung
in die Ewigkeit.

Von den drei verschiedenen Arten von Seehunden, die wir da antrafen — dem
Weddell-Seehund, dem Seeleoparden und dem Krabbenfresser — war der erstgenannte
ganz entschieden in der Überzahl. Der Weddell-Seehund ist ein außerordentlich
plumpes, schwerfälliges Tier, das außerhalb des Wassers die Kunst, sich nicht zu
übereilen, recht gründlich versteht. Ein ausgewachsenes männliches Tier ist fast
so groß wie ein Walroß, und sein Gewicht beträgt gewiß bis zu 400 kg. Auf dem
gewaltigen Körper sitzt ein lächerlich kleiner Kopf und in dem Maule ein Gebiß,
das etwa so ungefährlich ist wie das einer gewöhnlichen Kuh. Die Haut spielt in
den Farben von hellgrün bis schwarzbraun.

Von den drei verschiedenen Arten von Seehunden, die wir da antrafen — dem
Weddell-Seehund, dem Seeleoparden und dem Krabbenfresser — war der erstgenannte
ganz entschieden in der Überzahl. Der Weddell-Seehund ist ein außerordentlich
plumpes, schwerfälliges Tier, das außerhalb des Wassers die Kunst, sich nicht zu
übereilen, recht gründlich versteht. Ein ausgewachsenes männliches Tier ist fast
so groß wie ein Walroß, und sein Gewicht beträgt gewiß bis zu 400 kg. Auf dem
gewaltigen Körper sitzt ein lächerlich kleiner Kopf und in dem Maule ein Gebiß,
das etwa so ungefährlich ist wie das einer gewöhnlichen Kuh. Die Haut spielt in
den Farben von hellgrün bis schwarzbraun.

:::: { .wrap-100 .break-before  }
![Ein Weddell-Seehund.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_771.jpg "Ein Weddell-Seehund."){#b771}
::::

Der Seeleopard war in diesen Gegenden viel seltener; in der Walfischbucht selbst
war er gar nicht zu finden; die wenigen, die wir sahen, befanden sich im Packeis
und so viel ich weiß, haben wir nur zwei von ihnen erlegt. Der Seeleopard ist
viel gefährlicher als sein Vetter, der Weddell-Seehund; er ist beinahe ebenso
groß, aber sein Körper ist bei weitem schlanker und geschmeidiger; er hat ein
großes Gebiß mit langen scharfen Zähnen und ist immer bereit, von dieser Waffe
Gebrauch zu machen. Wenn man sich diesem Kerl nähern will, darf man eine gewisse
Vorsicht nie außer acht lassen, und im Wasser muß er ein höchst unangenehmer
Widersacher sein.

Der Name Krabbenfresser erweckt vielleicht den Gedanken an irgend ein grausames
Geschöpf; aber das ist jedenfalls irreführend. Der Träger des Namens vertritt
unbedingt die anziehendste der drei genannten Seehundsarten. Er ist ungefähr so
groß wie unsere nordischen Seehunde, rasch und hurtig in seinen Bewegungen und
immer eifrig beschäftigt, sich zu üben, in gewaltigen Sprüngen aus dem Wasser
aufs Eis zu gelangen. Selbst auf dem Eis kann er sich so rasch fortbewegen, daß
sich ein Mann, der ihn einholen will, gewaltig anstrengen muß. Seine Haut ist
außerordentlich schön gefärbt, von einem glänzenden Silbergrau mit kleinen
dunkeln Flecken.

Gar oft wird die Frage aufgeworfen, ob Seehundfleisch nicht nach Tran schmecke,
und es scheint allgemein angenommen zu werden, daß dem so sei. Dies ist aber ein
Irrtum. Der Tran und damit der Trangeschmack findet sich nur in der etwa 3 cm
dicken Speckschicht, die als ein schützender Panzer die äußerste Lage des
Seehundskörpers bildet. Im Fleisch selbst findet sich kein Fett, dagegen ist es
außerordentlich blutreich und erinnert deshalb im Geschmack an aus Blut
bereitete Gerichte. Das Fleisch des Weddell-Seehundes hat eine sehr dunkle
Farbe, und in der Bratpfanne wird es schwarz. Das Fleisch des Krabbenfressers
hatte ungefähr die Farbe von Ochsenfleisch und schmeckte uns jedenfalls
ebensogut wie dieses. Wenn es sich um die Erlangung von Nahrung für uns Menschen
handelte, suchten wir deshalb immer Krabbenfresser zu erlegen.

Einen ebenso großen Nutzen wie die Seehunde gewährten uns auch die Pinguine. In
der letzten Zeit ist gar viel über diese merkwürdigen Tiere geschrieben worden;
sie sind photographiert und kinematographiert worden, und jedermann weiß jetzt
Bescheid über sie.

Dies schließt jedoch nicht aus, daß jeder, der zum erstenmal lebende Pinguine zu
Gesicht bekommt, sich sowohl von den meterhohen würdigen Kaiserpinguinen^[^0802]^ wie von
den kleinen Adeliepinguinen^[^0803]^ angezogen fühlt.

Nicht allein durch ihren aufrechten Gang, sondern auch durch ihr Betragen und
ihre Gebärden erinnern diese Vögel auffallend an menschliche Wesen. Nordenskjöld
findet, daß ein Kaiserpinguin deutlich an „einen älteren Herrn im Frack“ erinnere,
und diese Ähnlichkeit ist wirklich überraschend. Sie verringert sich
auch nicht, wenn sich der Kaiserpinguin — wie er es immer tut — dem Fremden
unter einer Reihe feierlicher Verbeugungen nähert; das gehört ja zu dem, was man
gute Sitte nennt.

:::: { .wrap-100 .break-before  }
![Eine Gruppe Adeliepinguine.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_773.jpg "Eine Gruppe Adeliepinguine."){#b773}
::::

Wenn die feierliche Begrüßung vorüber ist, kommt der Pinguin meist dicht zu
einem heran; denn er ist vollständig vertrauensselig und zeigt auch, wenn man
ihm langsam entgegengeht, keine Spur von Angst. Tritt man aber rasch auf ihn zu
oder berührt man ihn, dann erschrickt er und ergreift sofort die Flucht.
Bisweilen zeigt er auch Lust, zu kämpfen, und dann tut man am besten, sich außer
dem Bereich seiner Fausthandschuhe, d. h. seiner verkümmerten Schwingen, zu
halten; in diesen besitzt er nämlich eine sehr kräftige Waffe, mit der er einem
leicht einen Arm brechen kann. Will man ihm zu Leibe gehen, so greift man ihn am
besten von hinten an; mit einem raschen Griff faßt man gleichzeitig beide
Schwingen, biegt sie nach hinten und drückt sie gegen den Rücken; damit ist der
Kampf entschieden.

Der kleine Adeliepinguin ist immer komisch. Einer Schar dieser kleinen
Wichtigtuer gegenüber müßte auch der allerverdrießlichste Beobachter in helles
Lachen ausbrechen. Während  der ersten Wochen unseres Aufenthaltes in der
Walfischbucht, als wir noch unsere Vorräte für das Winterlager ausluden, war es
immer eine willkommene Abwechslung, wenn eine wohl ein Dutzend zählende Schar
Adeliepinguine plötzlich und wie auf Befehl aus dem Wasser heraushüpfte und dann
vor lauter Verwunderung über all das Merkwürdige, was sie sah, einige
Augenblicke unbeweglich dasaß. Nachdem die Tiere dann die erste Überraschung
überwunden hatten, sprangen sie meist rasch wieder ins Wasser, aber ihre
ausgesprochene Neugier trieb sie bald wieder heraus; all das Neue und Seltsame
mußte ja doch in näheren Augenschein genommen werden.

Im Gegensatz zu dem ruhigen, würdigen Benehmen ihrer Verwandten, der
Kaiserpinguine, hatten diese kleinen beweglichen Geschöpfe eine außerordentlich
hitzige Gemütsanlage, so daß ihnen der Zorn überlief, so bald man sich die
allergeringste Einmischung in ihre Angelegenheiten erlaubte. Dadurch wurde aber
ihr ganzes Gebahren nur noch ergötzlicher.

Die Pinguine sind Zugvögel, die den Winter auf verschiedenen kleinen in der
Südsee zerstreut liegenden Inselgruppen verbringen; sobald aber der Frühling
anbricht, begeben sie sich nach der Antarktis. Dort haben sie auf Stellen, wo
kahles Land ist, ihre bestimmten Brutplätze. Die Pinguine haben einen
ausgesprochenen Wandertrieb, und sobald die Jungen herangewachsen sind, begibt
sich die ganze Gesellschaft, groß und klein, auf Reisen. Nur auf diesen
Lustreisen besuchten sie Framheim und dessen Umgebung, denn da gab es ja kein
kahles Land, das ihnen einen Aufenthaltsort hätte bieten können. Deshalb sahen
wir eigentlich verhältnismäßig wenig von ihnen, und ein Kaiserpinguin war daher
ein höchst seltener Gast; aber die wenigen Begegnungen, die wir mit diesem
eigentümlichen Vogelvolk der Antarktis hatten, werden immer zu den fröhlichsten
Erinnerungen an unseren Aufenthalt in der Walfischbucht gehören.

:::

:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0800]: [*Marlspiker*: vergleiche [Marlspieker](https://de.wikipedia.org/wiki/Marlspieker)]{.footnote}

[^0801]: [*Kainan Maru*: vergleiche [Kainan Maru](https://en.wikipedia.org/wiki/Kainan_Maru_(Antarctic_expedition_ship))]{.footnote}

[^0802]: [*Kaiserpinguin*: vergleiche [Kaiserpinguin](https://de.wikipedia.org/wiki/Kaiserpinguin)]{.footnote}

[^0803]: [*Adeliepinguin*: vergleiche [Adeliepinguin](https://de.wikipedia.org/wiki/Adeliepinguin)]{.footnote}
