# Neunter Abschnitt.<br />**Von Norwegen nach der Eisplatte und die Fahrt des Fram durch den atlantischen Ozean.^[^0901]^** {#Längenunterschied .unnumbered}

:::: { .align-center .fs-xs }
Von `Th. Nilsen`, Kapitän des Fram.
::::

:::: { .wrap-100  }
![Das abgebrochene Kap auf der Eisplatte.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_775.jpg "Das abgebrochene Kap auf der Eisplatte."){#b775}
::::

::: justified
Nachdem der Fram^[^0900]^ auf der Werft zu Horten gründlich ausgebessert worden war und
in Christiania Lebensmittel und Ausrüstung an Bord genommen hatte, fuhren wir am 7. Juni
1910 von der letztgenannten Stadt ab. Dem Plane gemäß sollten wir zuerst
eine ungefähr zweimonatliche ozeanographische Reise in den nördlichen
Atlantischen Ozean machen, um dann wieder nach Norwegen zurückzukehren, wo der
Fram gedockt und die noch ausstehende Ausrüstung sowie unsere Hundeschar an Bord
genommen werden sollte.

Dieser ozeanographische Ausflug war für uns in vieler Hinsicht sehr zweckmäßig.
Vor allem lernten wir dadurch das Schiff gründlich kennen, und alles wurde für
die bevorstehende lange Reise seetüchtig gemacht. Aber das beste von allem war
doch, daß wir eine ausgezeichnete Gelegenheit hatten, unsere Hilfsmaschine
eingehend kennen und benutzen zu lernen. Es ist ein für Solaröl gebauter 180
PS-Dieselmotor. Von diesem Öl hatten wir ungefähr 90&nbsp;000 Liter an Bord.
Hier kann gleich gesagt werden, daß wir ungefähr 500 Liter am Tag brauchten und
daß der Fram somit gegen ein halbes Jahr fahren konnte. Am ersten und auch noch
am zweiten Tag arbeitete der Motor ganz ordentlich, dann aber ging's langsamer
und immer langsamer, bis er zuletzt die Arbeit ganz einstellte.

Von da an bekam er den Spitznamen „Keuchhusten“. Mehrfach ereignete es sich, daß
er ganz stillstand, die Kolbenstangen mußten beständig herausgenommen, von einer
dicken, zähen Lage Schmieröl befreit und gründlich gereinigt werden. Da nun
möglicherweise der Ausfall der ganzen Südpolarfahrt davon abhing, daß der Motor
gut arbeitete, wurde die geplante Weiterreise aufgegeben und der Kurs schon nach
Verlauf von drei Wochen auf Bergen gerichtet, wo wir das Solaröl mit reinem
Paraffinöl vertauschten und zugleich den Motor gründlich untersuchen ließen.

Von da an hat die Maschine immer tadellos gearbeitet.

An lebenden Wesen waren bei der Abfahrt von Norwegen an Bord: 19 Mann, 97 Hunde,
4 Schweine, 6 Brieftauben und 1 Kanarienvogel.

In Christianssand wurden wir endlich am Dienstag, den 9. August, fertig, und
gegen 9 Uhr abends wurden die Anker gelichtet und der Motor in Gang gesetzt.
Nach der vorhergehenden arbeitsvollen Zeit waren wohl alle höchst befriedigt,
daß man nun abfuhr. Da die Abfahrt nicht bekannt gegeben worden war, begleiteten
uns nur die Lotsen und ein paar Bekannte eine kleine Strecke den Fjord entlang.
Es war wundervolles Wetter, und in der hellen Nacht blieben alle Mann lange auf
Deck und schauten nach dem Lande hin, das langsam unsern Blicken entschwand.

:::: { .wrap-70 .break-before }
![Oberleutnant der Marine Th. Nilssen.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_776.jpg "Oberleutnant der Marine Th. Nilssen."){#b776}
::::

Alle 97 Hunde waren ringsum auf Deck angekettet, auf dem man auch Kohlen, Öl,
Baustoffe und Ähnliches untergebracht hatte, so daß wahrlich nicht mehr viel
freier Raum übrig war.

Das Schiff war vollständig gefüllt. Ich führe folgendes Beispiel an:

In der vorderen Messe standen 43 Schlittenkisten, die Bücher,
Weihnachtsgeschenke, Leibwäsche und Ähnliches enthielten. Außerdem hatten wir da
100 vollständig fertige Hundegeschirre, alle unsere Schneeschuhe nebst Stöcken
usw. Kleinere Gegenstände wurden in den Kabinen untergebracht, jeder hatte etwas
in der seinigen. Wenn ich, was übrigens ziemlich oft geschah, darüber klagte,
daß ich nicht wisse, wo ich dies oder jenes hinlegen solle, pflegte unser Führer
zu sagen: „Ach was, das ist nicht so gefährlich, legen Sie es eben in Ihre
Koje!“ Dieser Ausspruch galt allem möglichen, von neugeborenen Hündchen an bis
zu Schreibwaren, Landkarten und Paraffinfässern.

Damit die Hunde nicht im Wasser lägen, wenn das Schiff Oberwasser bekam, wurden
übers ganze Deck in ungefähr einem halben Fuß Höhe lose, ungehobelte Bretter
gelegt, die überdies den Vorteil hatten, daß sie bei der Fahrt durch die Tropen
nicht so warm wurden wie das dunkle geteerte Deck. Zum Schutz für die Hunde
wurden denn auch übers ganze Deck Sonnensegel gespannt. Alles dieses erschwerte
natürlich das Manövrieren des Schiffes sehr, aber es ließ sich eben nicht anders
machen. Die Hunde mußten um jeden Preis gut gepflegt werden, da die
Schlittenreisen nach dem Südpol mit ihnen standen und fielen.

Vom 15. bis 18. mußten wir in Downs aushalten; als sich das Wetter an diesem Tag
endlich etwas aufhellte, lichteten wir sofort die Anker und fuhren ab. Die Nacht
war windstill, aber schon am Morgen hatten wir wieder Südwestwind mit Nebel, und
wir mußten also noch einmal in den sauren Apfel beißen und ankern, diesmal in
Dungeneß, wo wir einen Tag blieben, um dann wieder die Anker zu lichten. Sehr
langsam, bald bei Windstille, bald bei Gegenwind, ging es zum Kanal hinaus, und
am 26. August waren wir endlich im Atlantischen Ozean.

Im Kanal ließen wir die Tauben fliegen, nachdem sie 14 Tage lang eingeschlossen
gewesen waren. Eine Taube hatte Eier gelegt, und wir glaubten, sie werde an Bord
bleiben. Aber nein, als die Türen der drei Taubenhäuser geöffnet worden waren,
putzten sie ihre Federn, fraßen sich ordentlich voll und flogen davon. Sie
stiegen hoch in die Luft, wurden kleiner und kleiner, und plötzlich flogen alle
sechs in nordöstlicher Richtung davon und waren schon nach kurzem unsern Augen
entschwunden. Wir haben später gehört, daß die Tauben geradenwegs nach
Christiania geflogen sind, von wo wir sie erhalten hatten. Danach schrieb ein
Witzbold auf eines der Taubenhäuser mit großen Buchstaben „zu vermieten!“ Das
Haus wurde dann auch sofort von einer der vierfüßigen Damen gemietet, die sich
in „gesegneten Umständen“ befand.

Von den Schweinen wurde eines geschlachtet, und zum Sonntags-Schweinebraten
wurde ein norwegischer Schnaps gereicht.

Ein anderes Schwein hatte den Namen der „Springer“ bekommen; es sollte dem
Gerücht nach sehr klug sein, wie ein Hund bellen und wie ein Pferd wiehern
können. Eines Tages, als das Schwein gebadet wurde, sollte es seine Künste
zeigen, und ich war in den Prüfungsausschuß gewählt worden. Der Aufwärter tat,
was er konnte, um es zum Bellen zu bringen, und alle behaupteten, die
ausgestoßenen Töne seien echtes Hundegebell; mir freilich kamen sie viel eher
wie echtes Schweinegegrunze vor; aber es ist ja möglich, daß mein
unmusikalisches Ohr nicht fähig war, den Unterschied zwischen Hundegebell und
Schweinegrunzen zu bemerken, und ich mußte mich vor der Mehrheit beugen. Da
übrigens bei dieser Gelegenheit dichter Nebel herrschte, leistete das Schwein
als Nebelhorn außerordentlich gute Dienste.

Der Kanarienvogel Fridtjof war die ganze Zeit über bei uns an Bord und ist auch
jetzt (Juni 1912) noch da.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Schlittenfahrt in Funchal.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_779.jpg "Schlittenfahrt in Funchal."){#b779}
::::

In Madeira mußte die Schraube nachgesehen werden; wir blieben daher drei Tage
vor Anker liegen und die Maschinisten hatten in dieser Zeit alle Hände voll zu
tun. Für die Hunde wurden zwei Pferde gekauft, die auf zwei Mahlzeiten verteilt
wurden und, nach dem Benehmen der Hunde zu urteilen, eine höchst willkommene
Abwechslung in ihrer einförmigen Kost waren. Von Madeira wollten wir geradeswegs
nach dem Winterlager fahren, deshalb war es von größter Wichtigkeit, einen recht
großen Süßwasservorrat an Bord zu haben. Es wurden deshalb alle seither leer
gewordenen Ölfässer, und alle Wasserbehälter gefüllt und außerdem noch 6 Tonnen
im großen Boot untergebracht, so daß wir bei der Abfahrt ungefähr 35 Tonnen
Wasser an Bord hatten.

Während des Aufenthaltes in Madeira wurde die Mannschaft in zwei Abteilungen
geteilt. Am ersten Tag ging die eine Abteilung an Land, fuhr mit der Zahnradbahn
aufs Gebirge hinauf, speiste dort oben in einem Gasthaus und fuhr am Nachmittag
in Korbschlitten wieder herunter. Am nächsten Tag wiederholte sich bei der
andern Abteilung die gleiche Geschichte.

„Die Untersuchung der unbekannten Gegenden um den Nordpol“ war der ursprüngliche
Plan unserer Forschungsreise gewesen. Aber wegen Geldmangels wurde, wie bekannt,
der Plan dahin erweitert, daß auch der Südpol erforscht werden sollte. Dadurch
hoffte Roald Amundsen, sich so viel Geld zu verschaffen, um den eigentlichen
Plan ausführen zu können. Von der Besatzung an Bord war ich der einzige, der im
voraus von dem erweiterten Plan in Kenntnis gesetzt worden war, und es war
eigentlich nicht unsere Absicht, vor der Abfahrt von Madeira etwas davon
verlauten zu lassen; da aber Amundsen niemand zum Mitgehen zwingen wollte,
wurden ein paar Stunden, ehe wir wieder in See stachen, alle Mann auf Deck
gerufen und gefragt, ob sie mit südwärts fahren wollten; wenn nicht, so hatten
sie volle Freiheit, von hier aus wieder nach Hause zu reisen.

Es war ganz ergötzlich, die verschiedenen erstaunten Gesichter zu beobachten.
Manche hatten sich freilich gefragt gehabt, was wir denn mit den Hunden, dem
Haus und vielen anderen Sachen auf dem Weg nach San Franzisko wollten? Aber daß
wir anstatt nach dem Norden nach dem Süden reisen würden, das hatte sich
freilich keiner träumen lassen. Doch genug davon; alle ohne Ausnahme waren
begeistert und antworteten selbstverständlich mit einem aufrichtigen „Ja“. Es
wurde ihnen eine Karte der südlichen Halbkugel gezeigt, damit sie eine Ahnung
bekämen, wohin die Reise eigentlich ging. Nachdem die große Neuigkeit besprochen
war, bekam man noch zwei Stunden Zeit, um seine Briefe nach Hause abfertigen zu
können.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Jakob Nödtvedt, der Schmied.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_781.jpg "Jakob Nödtvedt, der Schmied."){#b781}
::::

Am 9. September abends um 9 Uhr lichteten wir zum letztenmal den Anker und
verließen Madeira. Sobald wir klar vom Land waren, stellte sich zu unserer
Freude der Nordostpassat wieder ein, der uns nun mehr oder weniger stark bis
zum 11.° n. Br. treu blieb.

Nach der Abfahrt von Madeira übernahm ich die Tagwache von 4 bis 8 Uhr
vormittags und Prestrud und Gjertsen teilten sich in die übrige Zeit des Tages.

Um das Schiff womöglich etwas rascher vorwärts zu bringen, wurden aus zwei
Sonnensegeln ein Leesegel und ein „Wolkenkratzer“ verfertigt und gesetzt. Die
Fahrtgeschwindigkeit wurde dadurch freilich nicht sehr vermehrt, aber ein wenig
hat es wohl doch geholfen.

Allmählich entwickelte sich an Bord eine ganz geschäftsmäßige Tätigkeit. Der
Segelmacher Rönne hatte mit dem Nähen von Zelten, Schuhen usw. für die
Landabteilung vollauf zu tun, bis wir an die Roßplatte kamen. Bijaaland, der
Verfertiger unserer Schneeschuhe, brachte alle Schlitten in Ordnung und richtete
für jeden ein Paar Schneeschuhe nach Maß, damit alles bereit wäre und gleich
benutzt werden könnte, sobald der Fram am Eis vertäut wäre. Für die
Schlittenkisten, in denen die Kochapparate untergebracht waren, verfertigte
Ludwig Hansen — der neben seinem Seemannsberufe auch Klempner ist — kleine
blecherne Erdölbehälter. Es hatte sich nämlich gezeigt, daß die Behälter, in
denen unser Erdöl aufbewahrt war, für die Schlittenreisen nicht stark genug
waren.

Den zweiten Maschinisten, der zugleich unser Schmied an Bord war, nahmen alle
nur möglichen Schmiedearbeiten derart in Anspruch, daß sich Sundbeck und
Kristensen allein in die Wachen teilen mußten, was übrigens in den Tropen oft
recht anstrengend sein kann.

Von der weiteren Mannschaft wurden noch viele andere Arbeiten ausgeführt; wie
gesagt, man arbeitete aus allen Kräften darauf hin, daß bei der Ankunft an der
Eisplatte alles zum augenblicklichen Gebrauch bereit war; denn dort hatte man
mit dem Ausschiffen der Ausrüstung und der Vorräte, dem Bau der Winterwohnung,
dem Anlegen des Vorratslagers und Ähnlichem alle Hände voll zu tun, und dann war
es zu spät, um noch Verbesserungen und Änderungen vorzunehmen.

Dreimal an jedem Tag wurde das Deck mit Seewasser gespült, und die vielen Hunde
waren uns durchaus keine Plage, nicht einmal an den heißesten Tagen unter dem
Äquator. Fellkleider und wollenes Unterzeug, kleinere Bekleidungsgegenstände,
Bücherei, Arzneimittel usw. wurden eingepackt und ein Verzeichnis darüber
angelegt. Man wird somit begreifen, daß alle Mann an Bord vollständig
beschäftigt waren; dafür hatten wir dann auch den Vorteil, bei der Ankunft an
der Eisplatte nicht erst das ganze Schiff absuchen zu müssen, um zu finden, was
an Land sollte. Waren die wohlbezeichneten Kisten herausgeschafft, so war auch
der Fram gleich wieder zu seiner neuen Fahrt bereit, ohne daß wir Angst haben
mußten, es könnte etwas vergessen sein.

:::: { .wrap-70 .break-before }
![Der zweite Offizier macht ein Schläfchen.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_783.jpg "Der zweite Offizier macht ein Schläfchen."){#b783}
::::

Durch den Nordostpassat hatten wir natürlich herrliches Wetter. Die Hunde
gewöhnten sich allmählich an die Hitze; wir fingen an, die überflüssigen Kleider
abzuwerfen und trugen schließlich nur noch das Allernotwendigste auf dem Leibe.
Ich kann nicht leugnen, daß ich etwas Angst hatte, es könnte in den Kabinen
tüchtig heiß werden; aber gegen alles Erwarten war es gar nicht so schlimm.
Wahrscheinlich kam es daher, daß die Hitze nicht durch die dicken Schiffswände
hindurchdringen konnte. Bei Tag war es jedenfalls unter Deck kühler als droben
im Freien. Wie schon gesagt, waren über das ganze Deck Sonnensegel gespannt, und
wenn die Sonne gar zu heiß brannte, wurde außerdem noch alles aufgehängt, was an
altem Segeltuch und Ähnlichem aufzutreiben war, so daß das Schiff an solchen
Tagen wie ein großes löcheriges Zelt aussah. Die höchste Temperatur, die
verzeichnet wurde, war 29° C. In den Passaten zeigten sich oft fliegende Fische,
aber soviel ich weiß, ist nie einer auf Deck gefunden worden; sollten sich je
einige dahin verirrt haben, dann sind sie natürlich von den Hunden sofort
aufgefressen worden.

Auf ungefähr 11° n. Br. verließ uns der Nordostpassatwind, und wir kamen in den
Gürtel der Windstillen, der sich zwischen dem Nordost- und Südostpassat den
Äquator entlang erstreckt. Hier treten in der Regel heftige Platzregen auf, und
diese starken Regengüsse sind den Segelschiffen höchst willkommen, denn da
werden rasch alle Wasserbehälter gefüllt. Aber wir bekamen leider nur an einem
Tag Regen, und da gleichzeitig auch ein sehr starker Wind daherbrauste, konnten
wir nicht so viel Wasser sammeln, wie es wünschenswert gewesen wäre. Alle Mann
waren an Deck und sammelten Wasser, die einen waren in Ölkleidern, die andern in
Adams Kostüm, Amundsen selbst trug einen weißen Tropenanzug. Wenn ich mich recht
erinnere, hatte er Holzschuhe an; da diese nun recht glatt sind, fiel er einmal,
als der Fram plötzlich überholte, rückwärts auf Deck zu Boden, und zwar gerade
auf eine Stelle, wo sich eben ein Hund etwas unreinlich aufgeführt hatte;
zugleich lief ihm auch der Inhalt des Eimers, den er gerade trug, über den Kopf.
Aber das alles geschah ja „fürs Vaterland“, und so mußte es ertragen werden. Wir
bekamen ungefähr 3 Tonnen Wasser, während die Wasserbehälter ungefähr 30 Tonnen
Wasser hielten; hiermit mußten wir uns nun begnügen, da die Regenböe vorüberzog.
Später konnten wir noch ab und zu einen Eimer voll sammeln, aber das half nicht
viel; wenn wir nicht von Anfang an so vorsichtig mit dem Wasser umgegangen
wären, hätte unser Vorrat wohl kaum bis zur Ankunft an der Eisssplatte gereicht.

Von Madeira bis zur Eisplatte hatten wir eine viermonatige Reise vor uns, und da
galt es, auf jede Weise sparsam mit dem Wasser umzugehen. Deshalb durfte sich
niemand an Bord mit Süßwasser waschen; alle ohne Ausnahme mußten Meerwasser
nehmen, und die Reinlichkeit ließ da wohl ab und zu etwas zu wünschen übrig.
Aber wenn die Maschine lief, bekamen wir warmes Seewasser, und mit Hilfe von
Seife hielten wir uns auch so rein wie nur möglich.

Bei dieser notwendigen Sparsamkeit gab es nur am Sonntag Suppe zum Essen; das
einzige Süßwasser, das wir verbrauchten, war Kaffee-, Tee- und Trinkwasser, das
übrige bekamen die Hunde, die an den heißesten Tagen 3 bis 4 Liter erhielten.
Der Kanarienvogel durfte allein von allen lebenden Wesen an Bord in Süßwasser
baden.

Nun will ich noch einiges von unseren vierfüßigen Tieren berichten. Als der Fram
in Christianssand abfuhr, waren im ganzen 97 Hunde an Bord, die ringsum auf Deck
angebunden wurden. Wohl gab es einzelne, die damit unzufrieden waren und
jämmerlich winselten; aber als sie merkten, daß wir ihnen nichts Böses taten,
zeigten sie sich bald umgänglicher, und allmählich wurden sie die Lieblinge
aller an Bord.

Während der Fahrt durch die Nordsee ging es ihnen ausgezeichnet; das Wetter war
schön, das Schiff fuhr ruhig dahin, und an Deck war ein trockener Aufenthalt.
Aber als wir im Kanal Gegenwind bekamen, die Wogen über Bord leckten und der
Regen herunterprasselte, da ließen sie die Schwänze hängen und wurden schlechter
Laune. Nachdem wir sie näher kennen gelernt hatten, merkten wir, daß Nässe das
Schlimmste für sie war, dem sie ausgesetzt werden konnten. Wenn es auf Deck naß
war, blieben sie stehen und wollten sich nicht niederlegen, ja sie blieben
stehen, bis sie schließlich einschliefen; dann knackten ihnen plötzlich die
Beine zusammen, und sie fielen zu Boden. Zu solchen Zeiten balgten sie sich
tüchtig untereinander, bellten und vollführten einen großen Lärm; aber wenn nach
ein paar Regentagen die Sonne wieder hervorblitzte und das Deck trocknete,
beruhigten sich alle, und das ganze Deck lag voll ausgestreckter schlafender
Hunde.

Nachdem die Hunde losgelassen waren und sich mit den Räumlichkeiten des Schiffes
vertraut gemacht hatten, fanden sie allerlei Schlupflöcher, in die sie
hineinkrochen. Das Kartenhaus oben war ein besonders beliebter Platz, und dort
nächtigten manchmal über 20 Hunde. Wenn es auf der weiteren Reise regnete, war
auf dem Hauptdeck kein Hund zu erblicken, und ein Unbeteiligter, der da an Bord
gekommen wäre, hätte sich wahrscheinlich höchlich verwundert, wenn ihm jemand
gesagt hätte, daß wir überhaupt Hunde an Bord hätten.

Die Tiere wurden in acht Koppeln eingeteilt, und über jede Koppel waren zwei
Mann als Aufseher und Pfleger gesetzt. Im Anfang gaben wir ihnen Wasser und
Futter getrennt, morgens das Futter und am Nachmittag das Wasser; als es aber
heißer wurde, bekamen sie zweimal am Tag Wasser. Solange sie angebunden waren,
war dies eine ziemlich leichte Aufgabe, aber als sie frei umherliefen, nahm es
mehr Zeit in Anspruch. Alle Hunde mußten da dreimal am Tage auf ihrem bestimmten
Platz angebunden, gefüttert und wieder losgelassen werden. Allmählich wurde die
Sache natürlich vereinfacht, und als wir den Südostpassat und die Hitze
glücklich hinter uns hatten, bekamen sie Futter und Wasser gleichzeitig, und
zwar nur einmal am Tage, und diese Zeit wurde nach allerlei Versuchen auf
mittags 1 Uhr festgesetzt. Die Freiwache, die für gewöhnlich um ½2 Uhr geweckt
wurde, ward nur eine halbe Stunde früher herausgestöbert, so daß alle Mann bei
der Fütterung behilflich sein konnten, und so ging die Sache leicht und rasch
vonstatten. Durch diese Einrichtung bekamen wir auch mehr Zeit zu all unseren
andern Beschäftigungen.

Die Hunde wußten sehr bald, wann es Zeit zur Fütterung war. Um 12 Uhr mittags
wurden sie von der Wache angebunden, damit dies schon geschehen war, wenn die
Freiwache erschien, um beim Füttern zu helfen. Wenn nun die Schiffsglocke 8 Glas
schlug, stimmten die Hunde plötzlich ein fürchterliches Heulkonzert an und
zeigten alle Zeichen der Freude über die bevorstehende Mahlzeit; sie begaben
sich selbst an ihre bestimmten Plätze, blieben ruhig da stehen und warteten, bis
sie angebunden wurden. Es war durchaus nötig, daß dies geschah, besonders weil
man sonst nicht mehr gewußt hätte, wer etwas zu fressen bekommen hatte und wer
nicht. Sie bekamen nur trockene Klippfische, aber soviel sie wollten. Nach ein
paar Monaten magerten sie sichtlich ab, und wir bekamen Angst, sie würden am
Ende die Reise nicht aushalten. Zufällig hatten wir indes 9 Tonnen Fett an Bord,
und aus Versehen waren auch 56 Kisten Margarine zu viel eingetroffen. Da
Amundsen die Ursache der Abmagerung in dem Mangel an Fett vermutete, wurden ein
paarmal in der Woche für die Hunde „Hiebe“ gekocht, die aus gekochtem
Klippfisch, Fett und Maismehl, zu einem Brei zusammengemischt, bestanden. Die
Hunde waren ganz versessen auf dieses Gericht, sie merkten sich bald, an welchem
Tag es ihnen lächelte, und zu unserer Freude nahmen sie dann auch von Tag zu Tag
zusehends wieder zu. Drunten in den Eisgegenden bekamen sie Seehundfleisch,
soviel sie wollten, und als wir an der Eisplatte ankamen, waren sie in einer
besseren Verfassung als bei ihrer Einschiffung.

Als die Hunde ungefähr vier Wochen auf dem Schiff waren, wurden Maulkörbe aus
Segeltuch für sie gemacht, und eines schönen Tages wurden sie losgelassen. Das
war etwas Neues für sie. Eine ganze Anzahl glaubte wohl gar nicht, daß sie
wirklich frei wären; denn sie blieben ruhig auf ihren Plätzen liegen. Die
meisten aber liefen sogleich umher, um ihre Gefährten zu beschnuppern und sich
die Räumlichkeiten zu besehen. Plötzlich lagen sie einander auch in den Haaren,
manchmal bis zu 20 Stück auf einem Haufen. Da aber die Maulkörbe ordentlich
festsaßen, konnten sie einander kein Leid zufügen. Dies dauerte ein paar Tage;
als sie dann merkten, daß sie ihre Widersacher nicht verletzen konnten, wurden
sie ruhiger, und schließlich hörten die Kämpfe auf. Allmählich wurden den
friedlichsten die Maulkörbe ganz abgenommen, und nach nicht allzu langer Zeit
durften alle ohne Maulkörbe umherlaufen, obgleich man natürlich ein scharfes
Auge auf sie haben mußte. Nach kurzem waren sie so gut gezogen, daß wir ihnen
nur zuzureden brauchten, um sie zur Ruhe zu verweisen. Freundliche Zurufe wie
„Still!“ oder „Halt 's Maul!“, in entsprechend strengem Ton gesagt, hatten
meistens den gewünschten Erfolg. Ein anderes, sehr wirksames Mittel war, mit
einem Tauende fest aufs Deck zu klopfen.

Auf der Reise verloren wir 4 Hunde. Der eine wurde eines Tages tot aufgefunden,
ohne daß wir die Ursache seines Todes herausbringen konnten; eine Hündin
verendete an Entkräftung, nachdem sie ihre Jungen in die Welt gesetzt hatte, und
zwei gingen in einer Nacht, als das Schiff heftig rollte, über Bord; diese
wurden erst im Laufe des nächsten Tages vermißt, als sie gefüttert werden
sollten. Dafür brachten alle 12 Hündinnen an Bord Junge zur Welt, im ganzen 80
Stück. Da wir aber nicht so viele brauchten und auch nicht so viele behalten
konnten, wurden von den Neugeborenen alle, die weiblichen Geschlechts waren,
über Bord geworfen und nur ungefähr 20 männliche am Leben gelassen. Als wir an
der Eisplatte ankamen, hatten wir 115 Hunde.

Wenn diese Hunde genug zu fressen bekommen, sind sie in der Regel keine
Kannibalen; aber einige von ihnen brachten doch ihre Jungen um, solange sie noch
ganz klein waren. Wahrscheinlich geschah es nur in einem Anfall von Mordgier,
denn sie fraßen die getöteten Hündchen nicht immer auf.

Jeder Hund hatte einen eigenen Namen, und jeder hörte auch auf den seinigen. Die
Namen wurden von überall hergenommen, wir hatten sowohl eine „Leiche“ als auch
einen „Todesengel“, desgleichen einen „Uranus“ und einen „Neptun“.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Die Mannschaft und die Hunde waren die besten Freunde.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_789.jpg "Die Mannschaft und die Hunde waren die besten Freunde."){#b789}
::::

Am 4. Oktober fuhren wir über den Äquator. Es waren natürlich mehrere an Bord,
die noch nie über den Äquator gekommen waren, aber aus Rücksicht auf die Hunde
konnten wir das herkömmliche Festspiel nicht aufführen, sondern mußten uns mit
einer kleinen Kaffeegesellschaft an Deck begnügen. Gjertsen trat dabei als
Solotänzerin auf, und der Verfasser dieses Abschnittes sang ein paar lustige
Weisen. Später gaben Prestrud und Sundbeck einige Duette mit
Mandolinenbegleitung zum besten. Die Zuhörer waren natürlich äußerst wohlwollend
gestimmt und ließen es an reichem Beifall nicht fehlen.

Der Südostpassat war nicht so frisch, wie wir erwartet hatten, und die Maschine
mußte deshalb die ganze Zeit über in Gang sein.

Anfang November gelangten wir in den Gürtel der Westwinde oder „die heulenden
vierzig Grade“, und von da an ging es mit Riesengeschwindigkeit vorwärts. Der
Wind war für uns sehr günstig, und wir hatten fast sieben Wochen lang eine
richtige steife Brise. Bei dem hohen Wogengang bekamen wir zu fühlen, was es
heißen will, auf dem Fram zu reisen; er schlingert beständig, und man hat keinen
Augenblick Ruhe. Die Hunde jagen auf Deck hin und her, und wenn einer das
Gleichgewicht verliert und über den andern hinpurzelt, wird dies als eine
persönliche Beleidigung aufgefaßt, und die Rauferei ist in vollem Gang. Aber der
Fram ist trotzdem ein erstklassiges Schiff, und fast nie schlug das Wasser über
Deck herein. Wenn dies öfters der Fall gewesen wäre, hätten die Hunde die lange
Reise nicht so gut überstanden, wie es tatsächlich der Fall war.

Am 11. November fuhren wir über den Längengrad des Kaps der guten Hoffnung.

Von da wurde der Kurs auf die Kergueleninsel gerichtet, die mitten auf unserem
Wege lag, und wir hatten die Absicht, da anzulaufen, um für unsere Tiere und
auch für uns selbst frische Lebensmittel einzuholen und die Wasserbehälter mit
Süßwasser zu füllen. Am 28. November, abends acht Uhr, waren wir unter Land,
wollten aber in der Nacht nicht mehr anlaufen, sondern bis zum Morgen warten.
Sobald der Morgen graute, wurde der Kurs auf die Bucht gerichtet, die für den
besten Landungsplatz gehalten wurde. Aber als wir schon ganz nahe an Land waren,
erhob sich plötzlich ein heftiger Nordwind, der aus der Bucht heraus auf uns
einstürmte. Da man nicht wissen konnte, wie lange es dauern würde, und da die
Zeit kostbar und der Weg recht weit war, überlegten wir nicht lange, was wir tun
sollten; der Kurs wurde augenblicklich ostwärts gerichtet und der Gedanke an
eine Landung vollständig aufgegeben. Sollte uns je der Süßwasservorrat ausgehen,
so konnten wir ja im Notfall unmittelbar aufs Eis zusteuern und da soviel an
Bord nehmen, als wir brauchten.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Das Verändern der Segel beim Südostpassatwind.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_791.jpg "Das Verändern der Segel beim Südostpassatwind."){#b791}
::::

Der Weihnachtsabend wurde an Bord in angenehmster Weise verbracht. Wir waren auf
ungefähr 56° s. Br. und 150° ö. L. und hatten dabei schönes Wetter. Den ganzen
Vormittag waren Amundsen und ich damit beschäftigt, die vordere Messe mit
Flaggen, Papierkränzen, künstlichen Blumen, Papierlaternen und Ähnlichem
auszuschmücken, so daß sie schließlich wie ein Feenpalast aussah, und um es so
natürlich als möglich zu machen, wurden alle Lichter angezündet. Um 5 Uhr
nachmittags wurde die Maschine abgestellt und alle Mann zum Festmahl eingeladen,
bei dem das Beste aufgetischt wurde, was das Haus vermochte. Damit möglichst
alle am Festessen teilnehmen konnten, blieb ich allein auf Deck. Als alle Platz
genommen hatten, ließ Amundsen das Grammophon, das in seiner Kabine aufgestellt
war, ein Weihnachtslied anstimmen, das nach Aussage aller überaus feierlich
klang. Nach dem Essen begab sich die ganze Gesellschaft in die Achtermesse, wo
Kaffee und Zigarren gereicht wurden. Inzwischen hatte Lindström einen Christbaum
geschmückt, der in der vorderen Messe aufgestellt wurde. Der Tisch wurde
abgedeckt, und nach dem Kaffee gingen alle Mann zurück in die vordere Messe, wo
nun ein Weihnachtspunsch gebraut und Geschenke ausgeteilt wurden. Wir hatten von
Norwegen ungefähr 300 Weihnachtsgeschenke zum Austeilen mitbekommen, und da
kamen die allerverschiedensten Sachen zum Vorschein, von Puppen an, die „Papa“
und „Mama“ schrien, wenn man ihnen auf den Magen drückte, bis zu Riechflaschen
und Hosenträgern. Bis gegen 10 Uhr abends blieb man äußerst vergnügt beisammen,
dann wurde Schluß geblasen und die Maschine wieder in Gang gesetzt.

Das Wetter in den „nebeligen fünfzig Grad“ wechselte zwischen Brise, Stille,
Nebel, Schneegestöber und Ähnlichem. In der Regel war die Maschine zum Gebrauch
bereit, falls wir einem Eisberg zu nahe kommen sollten. Glücklicherweise trafen
wir aber bis zum 1. Januar 1911 nicht einen einzigen an; erst am Morgen dieses
Tages sahen wir einzelne antarktische Eisberge von der herkömmlichen Form, das
heißt vollständig tafelförmige. Wir waren da gut über 60° s. Br. und sollten nun
allmählich ins Packeis hineinkommen. Am 1. und 2. Januar segelten wir südwärts,
ohne etwas anderes zu Gesicht zu bekommen als einzelne Eisberge und immer
zahlreichere Eisschollen, was auch darauf deutete, daß es nicht mehr weit bis
zum Packeis sein konnte. Am 2. Januar, abends um 10 Uhr, kamen wir in mürbes
Treibeis hinein; das Wetter war sehr unsichtig, aber wir hielten den Kurs doch
annähernd in der Richtung der Walfischbucht, die unser Ziel war.

:::: { .wrap-70 .break-before }
![Auf der Albatrosjagd.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_795.jpg "Auf der Albatrosjagd."){#b795}
::::

Auf den Eisschollen lagen da und dort Seehunde, auf die wir Jagd machten, sobald
es sich einrichten ließ; als der erste Seehund geschossen und an Bord geschafft
worden war, bekamen unsere Hunde seit Madeira ihre erste Fleischmahlzeit. Sie
durften fressen, soviel sie wollten, und verschlangen auch, soviel sie nur
konnten. Wir selbst bekamen natürlich auch unseren Anteil von dem Seehund, und
von da an gab es wenigstens einmal am Tag frische Seehundschnitzel, die uns
ausgezeichnet schmeckten. Wir waren ja nun seit fast einem halben Jahre allein
auf Dosenfleisch angewiesen gewesen. Zu den Schnitzeln gab es immer kräftig
schmeckende Preiselbeeren, die natürlich auch noch zur Beliebtheit des Gerichtes
beitrugen. Der größte Seehund, den wir im Packeis erlegten, war ungefähr 4 m
lang und wog zwischen 400 und 500 Kilo. Auch einige Pinguine wurden geschossen,
in der Hauptsache Adeliepinguine. Diese Tiere sind außerordentlich ergötzlich
und so neugierig, wie nur Tiere sein können; wenn jemand in der Nähe war, kamen
sie gleich herbei, um sich die uneingeladenen Gäste besser betrachten zu können.
Wenn sie dann zu aufdringlich wurden, waren wir nicht faul, sie zu fangen; denn
ihr Fleisch und hauptsächlich die Leber schmeckt ganz vorzüglich. Die
Albatrosse, die unser Schiff durch den ganzen Westwindgürtel begleitet hatten,
waren nun verschwunden, dafür erschienen die schönen Schneesturmschwalben und
die antarktischen Petersvögel.

Beinahe durchs ganze Packeis hindurch hatten wir mehr oder minder dichten Nebel,
erst in der Nacht des 6. Januar leuchtete die Sonne hell und klar und brachte
schönes Wetter, und da sahen wir also die Mitternachtssonne zum ersten Mal.
Einen schöneren Morgen hätte man sich kaum denken können. Überall, soweit das
Auge reichte, war dichtes Eis, die Wasserläufe zwischen den Eisschollen glänzten
in der Sonne, und die Eiskristalle glitzerten wie viel tausend Diamanten. Es war
eine wahre Wonne, auf Deck umherzugehen und die frische Luft in vollen Zügen
einzuatmen, und man fühlte sich wie neugeboren. Ich glaube, alle Mann an Bord
hielten diese Fahrt durchs Packeis für den interessantesten Teil der ganzen
Reise, denn alles hatte ja natürlich auch den Reiz der Neuheit. Die unter uns,
die noch nie im Eis gewesen waren — zu denen auch ich gehörte — und die da im
Eis zum erstenmal auf der Jagd waren, liefen wie losgelassen hinter Seehunden
und Pinguinen drein und ergötzten sich wie die Kinder.

Am 6. Januar, abends um 10 Uhr, genau nach 4 Tagen, waren wir schon wieder aus
dem Eis heraus; wir hatten wirklich Glück gehabt, und der Fram war ganz leicht
durchs Eis geglitten.

Nachdem wir das Packeis hinter uns hatten, wurde der Kurs durch das offene
Roßmeer auf die Walfischbucht gehalten, eine Bucht, die sich früheren
Beschreibungen gemäß auf ungefähr 164° w. L. befinden sollte. Am 11. Januar,
gegen Abend, sahen wir gerade voraus einen starken „Eisblink“, worunter der
leuchtende Streifen gemeint ist, der über einer großen Ansammlung von Eis
gesehen wird; er kann am ehesten mit der Helle verglichen werden, die man bei
Nacht über einer großen Stadt am Himmel schimmern sieht. Wir wußten gleich, daß
das die Helle über der mächtigen Eisplatte war, der Roßplatte, die Sir J. Clark
Roß im Jahre 1841 zum ersten Male sah, und die deshalb nach ihm genannt wurde.

Die Eisplatte ist eine mehrere hundert Kilometer lange und ungefähr 30 m hohe
Eismasse, die die südliche Grenze des Roßmeeres bildet.

Wir waren natürlich äußerst gespannt, zu sehen, wie sie eigentlich aussah, aber
ich muß gestehen, auf mich machte sie keinen so überwältigenden Eindruck, wie
ich mir gedacht hatte. Vielleicht kam es daher, daß ich mich durch die
verschiedenen Beschreibungen gleichsam schon mit, ihr vertraut gemacht hatte.
Nach denselben Berichten hatten wir auch erwartet, da einen verhältnismäßig
engen Zugang in die Ballonbucht zu finden, was nach den vorhandenen
Photographien nicht anders anzunehmen war; aber als wir am 12. Januar der
Eisplatte entlang fuhren, war nirgends ein Eingang zu entdecken. Auf 164° w. L.
befand sich indes eine riesige abgebröckelte Stelle in der Eismauer, so daß hier
ein Kap gebildet war, das Westkap. Von da bis zur anderen Seite der Eisplatte
hinüber waren es ungefähr 15 km, und südwärts, soweit das Auge reichte, war
loses Buchteis. Wir hielten ostwärts um dieses Treibeis herum und fuhren dann
bis nach Mitternacht der östlichen Eiskante entlang. Da aber die Ballonbucht
durchaus nicht aufzutreiben war, kehrten wir zu der obengenannten Bruchstelle
oder dem Kap zurück, wo wir den ganzen Vormittag des 13. Januar liegen blieben,
weil das Eis so dicht war, daß von einem Hindurchkommen keine Rede sein
konnte^[^0902]^. Am Nachmittag wurde indes das Eis loser und fing an herauszutreiben;
gleich fuhren wir hinein, und zwar so weit wie nur möglich, und dann wurde der
Fram an der festen Eiskante, auf der Westseite der großen Bucht, in die wir
hineingekommen waren, verankert. Es zeigte sich, daß die Ballonbucht und die
andere Bucht, ganz genau wie Sir Ernst Shackleton es beschrieben hat, eine
einzige Bucht gebildet haben, die dann von ihm die Walfischbucht genannt worden
ist.

Nachdem das Schiff vertäut war, ging Amundsen mit ein paar Mann an Land, um die
Umgegend auszukundschaften. Zwischen dem Meereis und der Bucht war offenes
Wasser, und so vermochten sie nicht weiter vorzudringen. Wir lagen nun die ganze
Nacht in dem beständig weiter aufgehenden Eis und erlegten verschiedene Seehunde
und Pinguine.

Der 14. Januar brachte ganz klares, helles Wetter, und nun hatten wir eine
ausgezeichnete Übersicht auf die Umgebung. Ganz drüben auf der Ostseite der
Bucht sah es aus, als sei dort mehr offenes Wasser; wir fuhren daher die feste
Eiskante entlang und vertäuten um 3 Uhr nachmittags an der östlichen Eiskante.

Das Kap, unter dem wir nun an der Eiskante lagen, bekam wegen seiner Ähnlichkeit
mit dem Gesicht eines Mannes den Namen Mannskopf. Während der Fahrt längs des
Eises wurden Seehunde geschossen, so daß wir schon bei der Ankunft an dem
endgültigen Anlegeplatz einen guten Vorrat an frischem Fleisch hatten.

Ich selbst hatte ein kleines Mißgeschick auf einer dieser Jagden. 4 Seehunde
lagen auf der Eiskante, und ich eilte mit Gewehr und 5 Patronen bewaffnet
hinunter. Weitere Patronen hatte ich nicht mitgenommen, da ich mich natürlich
für einen gewaltigen Jäger vor dem Herrn hielt und meinte, ein Seehund hätte an
einem Schuß vollständig genug. Die ersten stießen auch nicht einmal mehr einen
letzten Seufzer aus; aber der vierte merkte Unrat und lief, so rasch er konnte,
davon. Ich schickte ihm meine vierte Kugel nach, aber sie traf nicht, wie sie
sollte, und der Seehund jagte, einen langen Blutstreifen hinter sich lassend, in
wilder Flucht davon. Ich hatte keine Lust, einen angeschossenen Seehund
entkommen zu lassen, und da ich noch eine Patrone hatte und der Seehund mir den
Schwanz zukehrte, wollte ich versuchen, ziemlich nahe an ihn heranzukommen, um
meines Schusses sicher zu sein. Ich lief deshalb, so rasch mich meine Beine
tragen konnten; aber der Seehund war noch flinker und bestimmte selbst die
Entfernung zwischen uns. Nachdem er halbwegs bis zum Südpol gerannt war, feuerte
ich mit Aufbietung meiner letzten Kräfte meinen letzten Schuß ab. Ob die Kugel
über ihn wegflog, oder ob sie in den Boden schlug, davon habe ich keine Ahnung;
aber daß mich bei meiner Rückkehr an Bord lauter höhnisch lächelnde Gesichter
empfingen und ich allerlei spöttische Bemerkungen einstecken mußte, ist
selbstverständlich.


:::: { .wrap-100 .break-before }
![Helmer Hanssen am Fuße der Eiskante.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_796.jpg "Helmer Hanssen am Fuße der Eiskante."){#b796}
::::

Wie schon früher gesagt, fuhren wir am 9. August 1910 von Norwegen ab und
erreichten den endgültigen Landungsplatz am 14. Januar 1911, während welcher
Zeit wir nur Gibraltar und Madeira angelaufen hatten. Von Vorwegen beträgt die
Entfernung 30 000 km, die wir in 5 Monaten zurücklegten; von Madeira aus hatten
wir 127 Tage davon auf offener See verbracht, und damit war der erste Teil
unserer Reise vollendet.

:::: align-center
<br /><br />An der Eisplatte.<br /><br />
::::

Gleich nachdem der Fram vertäut war, machten sich Amundsen, Prestrud, Johansen
und ich auf den Weg, um die Eisplatte zu untersuchen. Der Aufstieg vom Meereis
nach der Eisplatte war sehr gut, eine ganz gleichmäßig ansteigende Anhöhe. Schon
2 km vom Schiffe entfernt fand sich ein guter Platz für das erste Hundelager,
und noch weitere 2 km ostwärts war das Gelände so günstig, daß wir beschlossen,
da das Haus zu errichten, und zwar im Schutz eines Abhangs, wo es den heftigen
südöstlichen Stürmen, die nach den früheren Beschreibungen hier zu erwarten
waren, am wenigsten ausgesetzt sein würde. Auf der Eisplatte droben war es ganz
windstill, und nirgends war auch nur die geringste Spur von Leben zu bemerken.
Wovon hätten auch Wesen hier leben können? Der herrliche Schneeschuhlauf wurde
noch eine Strecke südwärts fortgesetzt, und nach einigen Stunden waren wir
wohlbehalten wieder an Bord. Hier hatte man in der Zwischenzeit alle Hände voll
mit dem Zerwirken der Seehunde zu tun gehabt, von denen übrigens jetzt eine
ganze Anzahl auf dem Eise zerstreut lagen.

Nach einer ziemlich langen Seereise und bei dem an Bord herrschenden Platzmangel
war es ein herrliches Gefühl, wieder festen Grund unter den Füßen zu haben und
sich etwas Bewegung machen zu können. Und die Hunde waren gewiß nicht weniger
vergnügt, als sie aufs Eis hinauskamen; sie wälzten sich vor Wonne im Schnee und
jagten wie toll auf dem Eise umher. Solange der Fram da vertäut lag, wurde die
Zeit in weitestem Maße zum Schneeschuhlaufen und zur Seehundjagd benutzt, und
das war eine äußerst angenehme Abwechslung.

Der 15. Januar wurde der Errichtung von Zelten gewidmet, zuerst beim ersten
Hundelager und dann bei „Framheim“, wie das Winterlager genannt wurde. Es wurde
auch ein Versuch gemacht, die Hunde einzuspannen, die natürlich des Fahrens ganz
ungewohnt waren. Das war eine Zucht! Die einen legten sich auf den Boden, die
anderen balgten sich, einzelne wollten wieder an Bord, und nur wenige verstanden
den Ernst der Sache, daß die schönen Tage zu Ende waren. Am Montag wurden alle
Hunde ausgeschifft und an den folgenden Tagen die Vorräte.

Das Herausschaffen der Kisten ging folgendermaßen vor sich: Die Seeabteilung
brachte eine bestimmte Anzahl Kisten vom Lagerraum auf Deck, damit die
Abteilung, die sie fortfahren sollte, für eine Ladung genug hatte. Wenn dann die
Schlitten vor dem Schiff hielten, wurden die Kisten über ein Ladebrett aufs Eis
hinuntergelassen, und das ging wie der Blitz. Wir wollten natürlich die Kisten
nicht auf dem Eis aufstellen, ehe die Schlitten da waren, weil wir sonst, falls
das Eis aufging, uns entweder gezwungen gesehen hätten, alle wieder an Bord zu
ziehen, oder in Gefahr gewesen wären, sie zu verlieren. Über Nacht durfte
überhaupt gar nichts auf dem Eise bleiben.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Framheim. Freigelegte Zelte und das eingeschneite Haus, im Hintergrund die Eiskante.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_799.jpg "Framheim. Freigelegte Zelte und das eingeschneite Haus, im Hintergrund die Eiskante."){#b799}
::::

Ehe wir ans Eis kamen, hatten wir uns auf 50 Liegetage gefaßt gemacht, das
heißt, wir hatten nach den früheren Beschreibungen für die Hälfte der Zeit mit
so schlechtem Wetter gerechnet, daß der Fram genötigt sein würde, die
Vertäuungsstelle aufzugeben. Damit trafen wir es weit günstiger, als wir
erwartet hatten, und nur ein paarmal mußten wir etwas weiterrücken. Dies geschah
zum erstenmal in der Nacht vom 26. Januar, wo der Nordwind über uns kam und
etwas Seegang brachte, so daß das Schiff ziemlich hart gegen das Eis prallte.
Eisschollen trieben auf uns zu, und um nicht von einem Eisberg überrascht zu
werden, der plötzlich hinter Kap Mannskopf hervorkommen konnte, zogen wir die
Vertäuung ein und fuhren ab. Als dann am Samstag morgen die Landabteilung in
vollem Galopp vom Hügel heruntergesaust kam, sah sie zu ihrer Überraschung, daß
der Fram verschwunden war. Am Vormittag wurde das Wetter wieder schön, und so
versuchten wir um Mittag wieder zurückzukehren; aber da war alles so voller
Treibeis, daß wir nicht bis zu dem festen Eisrand gelangen konnten. Doch abends
9 Uhr sahen wir vom Mastkorb aus, daß das Eis sich verzog, und gegen Mitternacht
waren wir abermals vertäut.

:::: { .wrap-70 .break-before }
![Der Fram am Rande des Meereises, Januar 1911.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_800.jpg "Der Fram am Rande des Meereises, Januar 1911."){#b800}
::::

Die Umgegend um uns her war nicht arm an lebenden Tieren. Eine Menge Walfische
kam dicht bis zu dem Eis, wo wir vertäut lagen, herangeschwommen; sie hielten
dann bei uns an und betrachteten sich die uneingeladenen Gäste. Die Seehunde
kamen auf dem Eise auch ganz dicht zum Schiff heran, desgleichen große und
kleine Scharen von Pinguinen, die uns neugierig anblickten; die Pinguine sind
überhaupt unglaublich neugierige Geschöpfe. Zwei Kaiserpinguine, die auf unserem
letzten Vertäuungsplatz oft aus nächster Nähe zusahen, wenn wir einen Eisanker
vertäuten oder eine Trosse einzogen, einen schiefen Kopf dazu machten und
schnatterten, gingen unter dem Namen der „Hafenaufseher und seine Frau“.

Eine Menge Vögel, Sturmmöven, Schneeschwalben und antarktische Petersvögel,
umflogen das Schiff und gaben uns häufig einen guten Braten.

In der Nacht des 4. Februar, so gegen 1 Uhr, kam Beck, der gerade Wache hatte,
in meine Kabine, weckte mich auf und berichtete, daß ein Schiff in die Bucht
hereingefahren sei. Ich erriet sofort, daß es die Terra Nova sein müsse, aber
ich muß gestehen, ich hatte recht wenig Lust, aufzustehen und nachzusehen; die
Flagge wurde indes doch gehißt. Gleich nachdem das andere Schiff vertäut hatte,
waren, nach Becks Aussage, einige Leute an Land gegangen, wahrscheinlich um nach
dem Hause zu sehen. Sie fanden es aber nicht, und um 3 Uhr kam Beck wieder zu
mir und sagte: „Jetzt kommen sie hier an Bord!“ Ich war also nolens volens
gezwungen, aufzustehen und sie zu begrüßen. Es war Leutnant Cambell, der Leiter
von Scotts zweiter Landabteilung, und Leutnant Pennell, der Führer der Terra
Nova. Sie stellten natürlich eine Menge Fragen, und es wurde ihnen
augenscheinlich recht schwer, zu glauben, daß das Schiff, das hier lag, wirklich
der Fram war, sie hatten uns zuerst für einen Walfischfänger gehalten. Nun boten
sie uns an, Briefe nach Neu-Seeland mitzunehmen; aber wir hatten keine Briefe
bereit, und so mußten wir das freundliche Anerbieten dankend ablehnen. Später am
Tage waren einige der Offiziere der Terra Nova auf Framheim zum Frühstück,
darauf Amundsen, Prestrud und ich bei ihnen zum Gabelfrühstück, und gegen 2 Uhr
nachmittags fuhr die Terra Nova wieder ab.

Am Freitag, den 16. Febr., zog ein Teil der Landabteilung zum ersten Mal aus, um
Vorratslager anzulegen; wir aber räumten bei uns auf, füllten unsere
Wasserbehälter mit Schnee und machten das Schiff seeklar. Damit waren wir am 14.
Februar gegen Abend fertig.

:::: align-center
<br /><br />Von der Walfischbucht nach Buenos Aires.<br /><br />
::::

Die sog. Seeabteilung bestand aus folgenden 10 Mann: Th. Nilsen, L. Hansen, H.
Kristensen und J. Nödtvedt, H. F. Gjertsen, A. Beck, M. Rönne, A. Kutschin
und O. K. Sundbeck. Die vier erstgenannten bildeten die eine Wache von 8 bis 2 Uhr
und die fünf letzten die andere von 2 bis 8 Uhr; schließlich als letzter, aber
nicht als Geringster, kommt A. Olsen, unser Koch.

Nachdem wir ganz seeklar waren, machten wir am 15. Februar 1911, abends 9 Uhr,
die Vertäuungen auf der Eisplatte los. Hassel, Wisting, Bjaaland und Stubberud
waren zum Abschied noch heruntergekommen und wollten uns abfahren sehen. Da im
Lauf der letzten Tage das Eis hier bis in die Bucht hinein aufgegangen war,
fuhren wir so weit südlich wie nur möglich, um noch Lotungen vorzunehmen. Die
geringste Tiefe, die sich ergab, war 285 m. Die Bucht setzte sich in einer
Eispressung ostwärts und später in nördlicher Richtung fort, so daß wir an der
Stelle, wo uns die Eisplatte aufhielt, den südlichsten Punkt erreichten, bis zu
dem ein Schiff vordringen kann, solange die Eisplatte in demselben Zustand ist
wie jetzt. — Die größte Breite war 78° 41´. Als die Terra Nova da war, waren wir
beide auf 78° 38´.

Die beiden letzten Tage vor der Abreise hatten wir recht stilles Wetter gehabt,
und eine zähe, dicke Eisrinde lag über der ganzen Bucht; die Eisrinde war sogar
so zäh, daß der Fram nicht mehr vorwärts kam und wir nur mühselig kreuzten, bis
wir endlich in eine Rinne hineingelangten. Auf den Eissschollen lagen Hunderte
von Seehunden umher; da wir aber schon einen großen Vorrat an Seehundfleisch an
Bord hatten, ließen wir sie zur Abwechslung einmal im Frieden.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Die Seeabteilung.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_803.jpg "Die Seeabteilung."){#b803}
::::

Ehe die Errichtung des Vorratslagers begann, erhielt ich folgenden Befehl:

:::: align-center
<br /><br />Herrn Oberleutnant Th. Nilsen.<br /><br />
::::

Bei der Abfahrt des Fram von der Eisplatte übernehmen Sie den Befehl an Bord.
Dem gemeinsam entworfenen Plan zufolge sollen Sie:

1. geradeswegs nach Buenos Aires fahren, wo die notwendigen Ausbesserungen
gemacht, Lebensmittelvorrat an Bord genommen und die Mannschaft vervollständigt
wird;

2. von Buenos Aires abfahren, um die ozeanographischen Beobachtungen im
südlichen Atlantischen Meer aufzunehmen. Es wäre wünschenswert, daß Sie zwei
Querschnitte zur Untersuchung der Verhältnisse zwischen Amerika und Afrika
aufnehmen könnten. Übrigens sind ja diese Untersuchungen von den herrschenden
Verhältnissen sowie von der Zeit, die Sie zur Verfügung haben, abhängig. Wenn
die Zeit herangekommen ist, kehren Sie nach Buenos Aires zurück, wo die letzten
Vorbereitungen getroffen werden, und fahren dann

3. wieder nach der Eisplatte, um die dort ausgeschiffte Abteilung abzuholen. Je
früher Sie im Jahre 1912 bis zur Eisplatte vordringen können, desto besser. Ich
bestimme keine Zeit, da alles von den Umständen abhängt, und überlasse es Ihnen,
nach bestem Ermessen zu handeln.

In allem, was sonst die Interessen der Forschungsreise berührt, gebe ich Ihnen
volle Freiheit, zu tun, was Sie für richtig halten.

Sollten Sie bei Ihrer Rückkehr nach der Eisplatte finden, daß ich durch
Krankheit oder Tod verhindert bin, die Leitung des Unternehmens selbst in der
Hand zu behalten, so lege ich sie in Ihre Hände und bitte Sie aufs inständigste,
zu versuchen, den ursprünglichen Plan der Forschungsreise — die Untersuchung des
Nordpolbeckens — auszuführen.

Mit meinem Dank für die Zeit, die wir zusammen zugebracht haben, und mit dem
Wunsch, daß, wenn wir uns wiedersehen jeder sein Ziel erreicht haben möge, bin
ich

:::: align-center
Ihr ergebener
::::

:::: align-right
Roald Amundsen.
::::

:::: { .wrap-70 .break-before }
![Hj. Fr. Gjertsen](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_805.jpg "Hj. Fr. Gjertsen"){#b805}
::::

Als Sir Jakob Roß im Jahre 1842 zum erstenmal in diesen Gegenden war, hat er auf
160° w. L. und ungefähr 78 s. Br. angegeben: „Andeutung von Land.“ Später, im
Jahre 1901, gab Kapitän Scott diesem Land den Namen „König Eduard VII. Land“.
Eine der Aufgaben der Terra Nova war, dieses Land zu untersuchen; aber als wir
am 4. Februar mit der Terra Nova zusammen waren, sagte man uns dort an Bord, daß
man wegen der ungünstigen Eisverhältnisse nicht habe landen können. Da noch nie
jemand dort an Land war, dachte ich, es wäre doch von Wert, wenn ich hinginge
und sähe, wie es dort aussieht. Demzufolge wurde der Kurs nordostwärts der
Eisplatte entlang gehalten. In der Nacht hatten wir dichten Meernebel, so daß
wir nur ab und zu die Eisplatte hoch über unsern Köpfen sahen. Plötzlich
befanden wir uns ganz dicht vor einem hohen Eisberg, so daß wir aus
Leibeskräften steuern mußten, um daran vorüberzukommen. Der Fram folgt dem
Steuer ausgezeichnet und überdies war stilles Wetter.

Als der Tag voranschritt, wurde es immer heller, und gegen Mittag war es
vollkommen klar. Der Anblick, der uns da zuteil wurde, zeigte auf der
Steuerbordseite die hohe Eisplatte und sonst ringsum ungefähr 50 größere und
kleinere Eisberge. Die Eisplatte war dicht an der See wohl 33 m hoch, erhob sich
aber weiterhin sicher bis zu einer Höhe von 400 m.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Der Fram im Treibeis.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_806.jpg "Der Fram im Treibeis."){#b806}
::::

Wir fuhren eine Zeitlang der Eisplatte entlang, aber in der Nähe von Kap Colbeck
trafen wir Treibeis, und da ich keine Lust hatte, zwischen dieses und die
Eisplatte hineinzugeraten, hielten wir in nordwestlicher Richtung auswärts.
Außerdem besteht bei einer Schraube, wie der des Fram, das Aber darin, daß die
Achse die Lager sehr abnutzt, so daß diese von Zeit zu Zeit umgegossen werden
müssen. Dies mußte notwendig geschehen, ehe wir aus dem Packeis herauskamen, und
je eher, desto besser. Nachdem wir also ungefähr anderthalb Tage der Eisplatte
entlang gefahren waren, aber noch immer kein Land sahen, hielten wir
nordwestlichen Kurs aufs offene Wasser, und als wir eine Strecke drinnen waren,
bekamen wir leichten östlichen Wind, so daß die Segel gesetzt werden konnten.
Die ganze Nacht hindurch sahen wir das Schneeland und die darüber stehende
Helle.

Das Datum war noch nicht verändert worden; da es aber doch geschehen mußte,
wurde der 15. Februar dafür festgesetzt^[^0903]^.

Am 16. Februar, mittags, wurde die Schraube herausgenommen, und schon am Abend
des 17. war die Arbeit getan. Eine Höchstleistung bei der großen Kälte! Mit
solchen Maschinisten läßt sich ausgezeichnet arbeiten!

In der Nacht des 16. Februar sahen wir die Mitternachtssonne leider zum letzten
Male. In derselben Nacht bemerkten wir etwas Schwarzes vor dem Bug, das in der
unsicheren Beleuchtung fast wie eine Felseninsel (Holm) aussah. Der Lotapparat
wurde klar gemacht, und wir, die die Wache hatten, sahen uns im Geiste schon als
die großen Entdeckungsreisenden. Ich überlegte schon, welcher Name wohl der
passendste sein würde. Aber ach! die Entdeckung wurde deutlicher, und der Name,
na der fiel ziemlich prosaisch aus: „der tote Walfisch-Holm!“ Es zeigte sich
nämlich, daß es ein sehr aufgetriebener Walfisch war, der da herumschwamm, und
auf dem sich eine Menge schwarzer Vögel niedergelassen hatte.

Ganz langsam ging es, nur mit Segeln, nordwestwärts. In der Frühe des 17.
Februar wurden Steuerbord voraus Eisblinke in der Luft gesehen, und um die
Mittagszeit waren wir am Packeis selbst angekommen, das so dicht und hoch
aufgetürmt war, daß von einem Versuch, hindurchzukommen, keine Rede sein konnte.^[^0904]^
Wir waren demnach gezwungen, dem Eis in westlicher Richtung zu folgen. Gerade
achteraus sahen wir hoch in der Luft dieselbe Helle über der Eisplatte, aus der
man schließen konnte, daß die Eisplatte nach Norden und Nordwesten zu abbiegt.
Außerdem müssen die Massen von dicht zusammengepreßtem Eis, die sich hier
ansammeln, darauf deuten, daß das Eis auf ein Hindernis — wahrscheinlich die
Eisplatte — stößt. Als wir im Jahre 1912 wieder an die Eisplatte zurückkehrten,
lag das Eis auf derselben Stelle noch ganz genau so da.

Noch immer fuhren wir westwärts dem Packeis entlang. Zur Abwechslung bekamen wir
nun eine frische südöstliche Brise mit Schneegestöber, so daß es tüchtig
vorwärts ging. Der Fram ging überhaupt jetzt leichter durchs Wasser als auf dem
Hinweg. Er war wahrscheinlich von dem kalten Wasser und all dem Scheuern gegen
das Eis unten ganz rein geworden, außerdem hatten wir kaum mehr als ein Drittel
von dem Gewicht an Bord, das wir hatten, als wir Norwegen verließen.

In der Nacht des 21. Februar mußten wir die Kompaßlampen anzünden, und nun
nahmen die Tage schnell ab. Es kann möglicherweise ganz gut sein, daß es auf dem
Festland bei Nacht dunkel wird, aber auf dem Meere sollte man immer hell haben,
besonders in diesen Gewässern, die ziemlich unbekannt sind, und wo es überall
von schwimmenden Eisbergen wimmelt.

Am 22. Februar, 4 Uhr nachmittags, fuhren wir ins Treibeis hinein auf 70° 5´ s.
Br. und 177° 5´ ö. L. Das Eis war jetzt viel höher und schwieriger, als da wir
südwärts gefahren waren; da aber, soweit das Auge reichte, nach Osten und auch
nach Westen, das Meer mit, wenn auch ziemlich schlaffem, Eis bedeckt war, mußten
wir einen Versuch machen, an der Stelle hinauszukommen, wo unserer Ansicht nach
die größte Wahrscheinlichkeit für eine glückliche Ausfahrt zu liegen schien.

Die Seehunde, die uns südlich vom Eis in kleineren Scharen begleitet hatten,
waren nun vollständig verschwunden, und merkwürdigerweise sahen wir auch im
Packeis nur ganz wenige von ihnen. Glücklicherweise erlegte Leutnant Gjertsens
Wache doch 3 Stück, und während der nächsten Woche konnten wir dreimal am Tage
frisches Fleisch, auch „Krokodilfleisch“ genannt, genießen. Seehundschnitzel und
erfrischende Preiselbeeren. Lecker!

Es ging verhältnismäßig gut durchs Eis, aber in der Nacht vom 11. auf den 12.
mußten wir die Geschwindigkeit vermindern, da wir bei der Dunkelheit nicht
sicher steuern und, als gegen Morgen Schneefall eintrat, auch nicht mehr sehen
konnten, so daß die Maschine abgestellt werden mußte. Als es sich gegen 9 Uhr
etwas aufhellte, befanden wir uns in einer Art Hinterwasser, aus dem wir aber
glücklicherweise leicht wieder hinaus— und in eine Bucht hineingelangten. Im
Westen entdeckten wir den Ausgang, auf den wir zusteuerten, und schon abends 10
Uhr waren wir aus dem Eis heraus und im offenen Wasser. Wir waren auf 69° s. Br.
und 175° 5´ ö. L.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Seehundjagd auf einer Eisscholle.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_809.jpg "Seehundjagd auf einer Eisscholle."){#b809}
::::

Es ist ganz merkwürdig, wie windstill es im Roßmeer ist; während der zwei
Monate, die wir da waren, hatten wir fast keine ordentliche Brise.

Am 25., nachmittags 2 Uhr, als ich von der Wache abgelöst wurde, habe ich ins
Tagebuch geschrieben: „.... Es ist ganz windstill, nicht ein Gekräusel ist auf
dem Wasser zu sehen. Auf Deck sind 3 Mann, die die Wache bilden. Ab und zu
ertönt auf dem Wasser drüben der Schrei der Pinguine: kra, kra! aber sonst ist
kein Laut zu hören, als das töf, töf der Maschine 220 mal in der Minute. Ja, die
Maschine geht unverdrossen weiter; nun ist sie 1000 Stunden lang gelaufen, ohne
gereinigt zu werden, und im vorigen Jahre auf der Fahrt ins Atlantische Meer
stand sie schon nach 80 stündigem Gang still ... Gerade über uns schimmert das
südliche Kreuz, ringsum erstrahlen prachtvolle Südlichter, und in der Dunkelheit
kann man die leuchtenden Umrisse eines Eisberges sehen ....“

Am 26. fuhren wir über den Polarkreis, und an demselben Tag stieg die Temperatur
der Luft und des Wassers über 0°.

Schweren Herzens verspeisten wir unser letztes Krokodilschnitzel, aber ich
hoffte, wir würden eine Anzahl Albatrosse bekommen; denn sobald wir aus dem Eise
heraus waren, tauchten diese Vögel wieder auf. Es waren übrigens meistens braune
Albatrosse (sooty albatross)^[^0905]^ diese ruhelosen Vögel, die meistens allein das
Schiff umkreisen und die so schwer zu erlegen sind, da sie nur selten in den
Speck beißen, der ihnen als Köder hingehalten wird. Als ich als Schiffsjunge
diese Vögel zum erstenmal sah, wurde mir erzählt, daß sie „Pastoren“ genannt
werden, und daß sie diesen Namen deshalb bekommen haben, weil die Seelen der
gottlosen Pfarrer in ihre Leiber fahren und so, rastlos und ruhelos
umherfliegend, auf das Jüngste Gericht warten müßten.

Ungefähr auf unserem Wege nach Kap Horn sollten sich zwei Inselgruppen finden,
die Nimrodgruppe^[^0906]^ auf ungefähr 158° w. L. und die
Dougherty-Insel^[^0907]^ auf 120° w. L. Beide stehen auf den englischen Karten
mit einem D (doubtful = zweifelhaft). Kapitän Davis, von Leutnant Shackletons
Schiff Nimrod, suchte nach beiden, fand aber keine davon; die letztere sollte
übrigens zweimal gesehen worden sein. Frams Kurs wurde deshalb auf die
Nimrodgruppe gerichtet. Eine Weile ging es auch ganz gut, aber dann hatten wir
eine Zeitlang nördliche Winde, also Gegenwind, und als wir endlich wieder
günstigen Wind bekamen, waren wir so weit nach Südosten von den Inseln
abgetrieben, daß es keinen Sinn gehabt hätte, wieder nordwestwärts zu segeln, um
nach zweifelhaften Inseln zu sehen, was auch Wochen in Anspruch genommen hätte.
Die Folge davon war, daß wir auf die Dougherty-Insel steuerten. Ungefähr 14 Tage
lang hatten wir westlichen Wind, und wir hätten nur noch eine zwei- bis
dreitägige Fahrt bis zu der erwähnten Insel vor uns gehabt, als plötzlich ein
frische Kühlte aus Nordosten daherbrauste, die drei Tage dauerte und in einen
Orkan aus derselben Richtung überging. Als dieser dann endlich vorüber war,
befanden wir uns nach dem Besteck ungefähr 80 Seemeilen südöstlich von der
Insel, und da der heftige Seegang noch tagelang anhielt, konnte keine Rede davon
sein, auch nur den Versuch zu machen, die Maschine laufen zu lassen. Wir sahen
auch nicht ein Gestirn am Himmel, weder bei Tag noch bei Nacht, und zwischen den
einzelnen Beobachtungen, die wir machen konnten, lagen immer Wochen, deshalb
konnte das Besteck auch gut um einen oder zwei Grad ungenau sein. Diese Insel
müssen wir deshalb bis auf weiteres auch noch als zweifelhaft bezeichnen.

Moral: Geh nicht auf Entdeckungsreisen, mein Freund, dazu taugst du nicht!

Gleich nachdem wir aus dem Roßmeer heraus und in den südlichen Stillen Ozean
hineingekommen waren, begann der alte Tanz, das heißt der Fram begann sein
ewiges Schlingern und schaukelte von einer Seite auf die andere. Wenn es am
schlimmsten war und Tassen und Teller draußen beim Koch Fandango tanzten, brach
dieser stets in den Ruf aus: „Ich wollte, wir wären schon in Buenos Aires!“ Es
ist nämlich unter solchen Umständen nicht immer ganz leicht, Koch zu sein, aber
doch ist Olsen immer guter Laune und singt und pfeift den ganzen Tag. Wie gut
der Fram das Schlingern versteht, zeigt der folgende kleine Zwischenfall:

Eines Nachmittags saßen ein paar von uns vor der Küche auf einer Werkzeugkiste
und tranken Kaffee. Nun wollte es das Unglück, daß die Stricke bei einem Stoß
sich lösten und die Kiste weit über Deck hinrutschte. Plötzlich wurde sie von
einem Hindernis aufgehalten, und einer von denen, die darauf saßen, flog in die
Höhe und durch die Tür in die Küche hinein, wo er in sausendem Galopp einen
hübschen Tigersprung an dem Koch vorübermachte, bis er schließlich an der andern
Wand der Kombüse auf dem Bauch lag, noch immer, wie um sich an etwas
festzuhalten, die Tasse fest in der Hand. Das Gesicht, das er nach dieser
wohlgelungenen Luftfahrt aufsetzte, rief bei uns allen ein herzliches Lachen
hervor.

Wie schon gesagt, ging es ganz flott vorwärts, nachdem wir im Stillen Ozean
waren; wir hatten 14 Tage lang ununterbrochen guten Wind, und ich hoffte im
stillen schon, daß wir nun wieder im Westwindgürtel seien. Aber nichts ist
vollkommen auf dieser Welt, und so auch hier nicht, denn wir hatten jeden Tag
Eisberge um uns her und wurden beständig von dichtem Schneegestöber oder Nebel
heimgesucht; das erstere war natürlich vorzuziehen, da es doch wenigstens
zwischen den Böen sichtig war, aber Nebel ist und bleibt das Schlimmste auf See.
Die ganze Nacht hindurch waren alle Mann auf Deck, um zum schnellen Manövrieren
bereit zu sein, und es waren auch immer mindestens zwei Mann vorne auf dem
Ausguck. Die Maschine war auch beständig klar, um sofort in Gang gesetzt zu
werden. Daß alle Mann jeden Augenblick klar waren, kann ein kleines Beispiel
zeigen:

Eines Sonntags nachmittags, als Hansen, Kristensen und ich auf Wache waren,
begann der Wind zu schralen, so daß wir kreuzen mußten. Er blies ganz tüchtig,
aber ich hatte trotzdem keine Lust, die Freiwache zu wecken, da sie ihren Schlaf
recht nötig und wohl verdient hatte; Hansen und ich mußten also sehen, daß wir
das Schiff herumbekamen. Kristensen stand am Steuer und half auch mit, sobald er
das Rad etwas loslassen konnte. Während nun das Schiff anluvte und die Segel
ziemlich heftig zu schlagen begannen, kam plötzlich die Freiwache in ihren
Unaussprechlichen auf Deck geeilt, um ziehen zu helfen. Der Zufall wollte es
auch, daß in demselben Augenblick ein Eisberg gerade vor dem Bug aus dem Nebel
auftauchte. Es dauerte dann glücklicherweise nur einige Minuten, bis wir an ihm
vorbei waren, und sofort war auch die Freiwache wieder verschwunden. Nun, in der
kalten, nebeligen Luft so dünn angezogen zu sein, war ja auch kein Vergnügen. So
leicht schlief man also, und es war nicht viel Lärm nötig, um einen aufzuwecken.
Als ich später einen fragte — ich glaube, es war Beck — wie sie denn darauf
gekommen seien, auf Deck zu eilen, antwortete er, sie hätten gemeint, wir seien
drauf und dran, mit einem Eisberg zusammenzustoßen und versuchten mit allen
Mitteln, daran vorüberzukommen.

:::: { .wrap-70 .break-before }
![Im Westwindgürtel.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_813.jpg "Im Westwindgürtel."){#b813}
::::

Manchmal sah ich bei Nacht Eisblinke auf 8 Seemeilen Entfernung, und da hatte es
dann keine Not; aber wir sind auch mitten am Tag ganz nahe an Eisbergen
vorübergefahren, die erst entdeckt wurden, als wir uns schon so dicht davor
befanden, daß wir in wenigen Minuten mit ihnen zusammengestoßen wären. Da der
Weg weit ist, sind wir in der Regel so schnell gefahren, als wir nur konnten;
aber in 2 oder 3 Nächten mußten wir die Geschwindigkeit auf das kleinste Maß
beschränken, da wir nicht viel weiter sehen konnten als bis zum Nocken des
Klüverbaumes.

Nach zwei bis drei Wochen nahmen indes die Eisberge allmählich ab, und ich
hoffte, sie würden nun bald ein Ende haben; aber am Sonntag, den 5. März, als
das Wetter einigermaßen sichtig war, sahen wir um Mittag eine ganze Anzahl
großer Eisberge gerade voraus. Einer von der Freiwache, der eben auf Deck kam,
rief: „um Kuckuck, was ist denn das für ein Greuel, in den Sie da hineingeraten
sind!“ Und er konnte vielleicht auch allen Grund haben, so zu fragen, denn im
Laufe des Nachmittags kamen wir gewiß an nicht weniger als 100 Eisbergen
vorüber. „Die große, weiße Schar!“ Es waren mächtige, tafelförmige Eisberge,
alle ungefähr 30 m hoch, fast so hoch wie der Mastkorb auf dem Fram. Die Berge
waren nicht im geringsten zerklüftet, sondern sahen aus, als hätten sie sich
erst ganz kürzlich losgelöst. Wie gesagt war das Wetter recht sichtig, ja wir
konnten an dem Tag sogar eine Beobachtung machen (61° s. Br. und 150° w. L.),
und da wir im Westwind einen guten Genossen hatten, schlängelten wir uns
geschickt durch alle Eisberge hindurch. Die Wogen, die am Vormittag wild
geschäumt hatten, so daß sich der Gischt über die Gipfel der Eisberge hin ergoß,
beruhigten sich allmählich, und als wir am Abend alles glücklich hinter uns
hatten, war das Wasser so ruhig wie in einem sicheren Hafen. Während der Nacht
kamen wir noch an einer Anzahl Eisberge vorüber, aber am nächsten Tag sahen wir
nur noch 20 Stück.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Eisberg](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_815.jpg "Eisberg"){#b815}
::::

Nach den verschiedenen Beschreibungen von den Fahrten in diesen Gewässern, sind
die Meinungen darüber geteilt, inwieweit die Wassertemperatur fällt, wenn
Eisberge herangezogen kommen. Daß sie regelmäßig fällt, wenn man sich dem
Packeis nähert, ist ganz sicher, aber ob sie bei einem einzelnen Eisberg oder
bei mehreren zerstreut umherliegenden fällt, wird wohl von den begleitenden
Umständen abhängen.

In einer Nacht hatten wir um 12 Uhr eine Wassertemperatur von 1,2°, um 4 Uhr
morgens 1°, um 8 Uhr 0,9°; um 6 Uhr vormittags waren wir an einem Eisberg
vorüber gekommen. Mittags 12 Uhr hatten wir dann wieder 1,1°. In diesem Fall
könnte man wohl sagen, die Natur habe einen Wink gegeben, aber in der Regel ist
die Temperatur auf hohen Breiten vor und nach der Begegnung mit einem Eisberg
die gleiche geblieben.

Am Weihnachtsabend 1911, als wir auf der zweiten Fahrt nach dem Süden den ersten
eigentlichen Eisberg sahen, fiel die Temperatur des Wassers in vier Stunden von
2° auf 0,4°, die wir maßen, solange wir an den Eisbergen vorüberfuhren, und
darauf stieg sie auch ganz rasch wieder auf 1,7°.

Ich glaube, im Westwindgürtel kann man mit einiger Sicherheit sehen, ob Eis im
Anzug ist. Mitte November 1911 zwischen den Prinz Eduard- und Crozet-Inseln
(ungefähr 47° s. Br.) fiel die Temperatur. Gegen Morgen sagte ich zu einem
Matrosen: „Die Wassertemperatur fällt, ob wir uns wohl dem Eis nähern?“ Am
Vormittag desselben Tages fuhren wir an einem ganz kleinen Eisberg vorüber, dann
stieg die Temperament wieder auf die Normalhöhe, und wir stießen bis zum
Weihnachtsabend auf kein Eis mehr.

Am Samstag, den 4. März, am Tage ehe wir die große Eisbergansammlung erreichten,
sank die Temperatur ziemlich rasch von 1,1° auf 0,3°. Da hatten wir fast 24
Stunden lang kein Eis gesehen. Zugleich bekam das Wasser eine grünlichere Farbe
als sonst, und es ist möglich, daß wir da in eine kalte Strömung hineingeraten
waren. Diese Temperatur hielt sich so niedrig bis zum Sonntag morgen, wo sie um
8 Uhr vormittags auf 0,4°, um 12 Uhr mittag dicht bei einem Eisberg auf 0,5° und
2 km in Lee von diesem noch weiter, auf 0, 6° stieg.

Sie stieg auch noch immer weiter und zeigte um 4 Uhr nachmittags, wo die
Eisberge am dichtesten waren 0,8°, abends um 8 Uhr 0,9° und um Mitternacht 1°.
Wäre es nebelig gewesen, so hätten wir sicher geglaubt, daß wir uns vom Eise
entfernten, anstatt uns ihm zu nähern; es war übrigens recht sonderbar, daß sich
die Wassertemperatur bei einer so großen Eisansammlung nicht beständiger hielt;
aber, wie gesagt, es kann ja sein, daß wir uns da in einer kalten Strömung
befanden.

In der Woche nach dem 5. März wurden die Eisberge seltener, aber das Wetter
behielt seinen Charakter bei. Die Fahrtgeschwindigkeit ließ nichts zu wünschen
übrig, und in einem einzigen Tag (von Mittag bis Mittag) konnten wir eine
Entfernung von 370 km zurücklegen, also eine stündliche Geschwindigkeit von
ungefähr 8,5 Knoten im Durchschnitt verzeichnen, die größte Tagesleistung, die
der Fram bisher vollbracht hatte. Der Wind, der bisher westlich und nordwestlich
gewesen war, drehte allmählich nach Norden und ging am Sonntag, den 12. März, in
einen Orkan aus Nordosten über. Ich will hier wiedergeben, was ich am 13. März
über diesen Orkan in das Tagebuch schrieb:

„Ja, wir haben also den ersten Orkan auf dem Fram erlebt. Am Samstag nachmittag
schlug der Wind nach Nordosten um, und wir hatten dann wie gewöhnlich Kälte mit
Regen. Das Barometer stand gleichmäßig zwischen 744 und 745 mm. Am Nachmittag
fing es an zu fallen, und um 8 Uhr war es auf 743 mm, ohne daß der Wind stärker
geworden wäre. Der äußere Klüver wurde doch eingeholt. Bis um Mitternacht fiel
das Barometer auf 737 mm, während sich der Wind zum Sturm aufmachte. Wir zogen
deshalb Fock, Gaffel und Großsegel sowie die inneren Klüver ein und hatten nun
nur das Marssegel und das Sturmstagsegel gesetzt. Allmählich hatten wir
wirklichen Sturm. Am Sonntag morgen, um 4 Uhr, war das Barometer noch weiter
gefallen (auf 728 mm) und um 6 Uhr wurde das Marssegel festgemacht.^[^0908]^

Der Wind nahm zu, und die See wogte immer höher, aber wir bekamen trotzdem nicht
viel Wasser auf Deck. Um 8 Uhr vormittags stand das Barometer auf 719 mm, um 9
Uhr 718,5 mm, wo es endlich stehen blieb und bis gegen Mittag nicht weiter fiel.
In dieser Zeit brauste ein fürchterlicher Orkan über uns hin. Am Himmel zogen
dunkle, geradezu schokoladenfarbene Wolken hin, ich habe noch nie einen so
finsteren, drohenden Himmel gesehen. Ganz allmählich drehte sich der Wind nach
Norden, und wir segelten mit den beiden Sturmstagsegeln. Schließlich war das
Meer in heftigstem Aufruhr, und die Wogen stürzten über Deck herein. Jetzt aber
zeigte sich der Fram in seinem ganzen Glanz als das beste Segelschiff der Welt.
Wie er alles überwand! Mächtige Wogen wälzten sich luvwärts daher, und wir auf
der Brücke wendeten schon den Rücken, um sie uns mit irgendeiner Bemerkung,
„Puh! Wie abscheulich!“ über den Rücken hereinstürzen zu lassen. Aber wer nicht
kam, das waren die großen Wasserwogen. Ein paar Meter vom Schiff entfernt,
schauten sie über die Reeling herein und schickten sich an, über den Fram
herzufallen. Dieser aber machte im letzten Augenblick eine Wendung mit dem Rumpf
und war im nächsten auf dem Gipfel der Woge, die unter dem Schiffe durchkroch.
Kann sich jemand darüber verwundern, daß man solch ein Schiff lieb hat? Dann
ging er mit Blitzesschnelle vom Wogenkamm ins Wogental hinunter, ein Fall von 13
bis 15 m. Wenn man so hinunter, „fuhr“, hatte man dasselbe Gefühl, wie wenn man
mit einem amerikanischen Aufzug vom zwölften ins erste Stockwerk hinunterfährt,
nämlich als ob sich alles in einem umdrehte. Es ging so schnell, daß sozusagen
das Deck unter einem versank. So ging es auf und ab den ganzen Tag hindurch und
bis in die Nacht hinein, wo endlich der Wind allmählich abnahm und es wieder
still wurde. Daß der Sturm nicht von langer Dauer sein würde, hätte man sich
übrigens fast denken können, weil er ja so plötzlich hereinbrach, und die
englische Regel

:::: align-center
„Lang verkündet, dauert lang,<br />
Kurz gemeldet, schneller Gang!“
::::

hatte sich diesmal bewährt. Wenn starker Wind dwars daherkommt, schlingert der
Fram nicht so sehr wie gewöhnlich, das heißt, wenn man gelegentliche leewärtsige
Ducker abrechnet, auch hatten wir bei dem hohen Seegang verhältnismäßig wenig
Oberwasser auf Deck. Die Freiwache ging wie gewöhnlich hinunter, und es hätten
auch, wie einer richtig bemerkte, alle Mann schlafen gehen können, wenn man
nicht Ausschau nach Eis hätte halten müssen. Der Zufall wollte es auch, daß der
Orkantag, seit wir die Eisplatte verlassen hatten, der erste Tag war, an dem wir
kein Eis sahen, sei es, daß die Schaumkronen der haushoch aufsprühenden Wogen
jede Aussicht versperrten, sei es, daß wirklich kein Eis mehr da war. Die
Hauptsache war, daß wir keines sahen, und als in der Nacht plötzlich der
Vollmond einen Augenblick zwischen den Wolken hervorlugte, brach der Steuermann
bei seinem Anblick in ein lautes „Hurra!“ aus. Dazu hatte er wahrlich guten
Grund, denn wir hatten schon lange sehnsüchtig auf den Mond gewartet, damit er
uns beim Ausschauen nach Eis helfen sollte.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Unser Koch, freundlich und vergnügt wie immer.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_819.jpg "Unser Koch, freundlich und vergnügt wie immer."){#b819}
::::

Bei solchem Wetter merkt man unter Deck nichts Besonderes. Man hört da den Wind
fast gar nicht, und in der Achtermesse, die unter der Oberfläche des Wassers
liegt, ist es ganz behaglich. Der Koch, der unter Deck haust, rechnet schlechtes
Wetter auch nur nach den Bewegungen des Schiffes und nicht nach Sturm, Nebel
oder Regen. Auf Deck ist es ziemlich einerlei, ob es auch tüchtig bläst, solange
man nur sichtiges Wetter und keinen Gegenwind hat. Wie wenig man unter Deck
hört, kann man daraus entnehmen, daß der Koch gestern, wo der Orkan tobte, wie
gewöhnlich arbeitete und dabei lustig zwei Zeilen aus dem englischen Liedchen
„Der pfeifende Gassenjunge“ pfiff. Als er eben die erste Zeile flötete, kam ich
bei ihm vorbei und sagte zu ihm, nun hätten wir Orkan, ob er nicht Lust habe,
herauf zu kommen und ihn mit anzusehen.

Da sagte er nur: „Ja, ich merke, daß es bläst, denn der Herd hat noch nie so gut
gezogen. Die Kohlenstückchen fliegen zum Kamin hinaus“, und summte die zweite
Strophe zu Ende. Aber dann konnte er seine Neugier doch nicht ganz unterdrücken,
sondern mußte herauf und sich's ansehen. Doch es dauerte nicht lange, bis er
wieder herunterkam und ausrief: „Gott bewahre mich, wie das stürmt, und das Meer
brodelt wie in einem Hexenkessel!“ Nein, da fand er es bei seinen Kochtöpfen
drunten doch besser und wärmer.

Zum Mittagessen, das gewöhnlich mit fröhlichen Gesprächen gewürzt wurde, hatten
wir grüne Erbsensuppe, Lendenbraten, dazu einen Schnaps und einen
Karamelpudding, woraus deutlich hervorgeht, daß der Koch selbst bei einem Orkan
eine große Gewandtheit im Dosenöffnen an den Tag legte. Nach dem Essen rauchten
wir unsere gewöhnliche Sonntagszigarre, während der Kanarienvogel, den sich
Kristensen als Liebling auserkoren hat und der in seiner Kajüte hängt, aus
Leibeskräften sein Liedchen schmetterte.

Am 14. März sahen wir den letzten Eisberg auf der ganzen Reise; im ganzen haben
wir wohl 500 bis 600 Eisberge gesichtet und hinter uns gelassen.

Nun aber blies der Wind anderthalb Wochen lang beständig aus Nordwesten, und ich
fürchtete allmählich, wir würden gezwungen sein, in dieser Gegend zu bleiben und
den fliegenden Holländer zu spielen. Alle möglichen Zeichen deuteten auf
Westwind, aber er kam nicht. In der Nacht des 18. März klärte sich das Wetter
auf, leichte Federwölkchen bedeckten den Himmel, und der Mond hatte einen Hof.
Dies alles zusammen mit dem hohen Seegang und dem starken Barometerfall deutete
an, daß etwas zu erwarten war.

Am Sonntag, den 19. März waren wir dann auch mitten in einem Zyklon. Indem wir
nach allen Vorschriften, wie man einem Zyklon auf der südlichen Halbkugel
entgehen kann, manövrierten, gelang es uns jedenfalls, aus dem einen Halbkreis
herauszukommen. Am Sonntag nachmittag um 4 Uhr war das Barometer auf 700 mm
gefallen; das war der niederste Barometerstand, von dem ich je gehört habe. Von
12 Uhr mittags bis 4 Uhr nachmittags war es still bei hohem Wogengang. Gleich
darauf erhob sich ein Sturm aus Nordwesten, der indes doch im Verlauf von ein
paar Tagen ganz langsam zu einer Brise aus derselben Richtung abflaute.

Am Sonntag den 5. März 100 hohe Eisberge, am Sonntag den 12. März Orkan und am
Sonntag den 19. März Zyklon, in Wahrheit drei unbehagliche ,Ruhetage‘!“

Die Barographkurven auf Seite 822, von denen jede den Barometerstand während
einer Woche anzeigt, von Montag bis Montag, sind ganz interessant. Zur
Vergleichung diene die dritte Kurve aus dem Nordostpassat, wo beinahe beständig
gleichmäßige Brise aus Nordost und schönes Wetter herrscht.

Die vordere Messe ist auf der Fahrt zum Segelboden umgewandelt worden, wo Rönne
und Hansen, jeder auf seiner Wache, an der Arbeit sind. Die Achtermesse wird als
gemeinsames Eßzimmer benutzt, weil es da wärmer ist und die Bewegungen des
Schiffes viel weniger stören.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Barographkurven.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_822.jpg "Barographkurven."){#b822}
::::

Von Mitte März an sah es aus, als ob die Aquinoktialstürme vorbei wären, denn
bis nach Buenos Aires hatten wir jetzt schönes Wetter.

Am 31. März fuhren wir bei wundervollem Wetter am Kap Horn vorüber. Wir hatten
eine schwache westliche Brise, ganz wolkenlosen Himmel und nur ganz sanften
Wellenschlag aus Osten. Wer hätte gedacht, daß unter diesen Himmelsstrichen so
herrliches Wetter sein könnte! Und überdies im März, dem stürmischsten Monat des
ganzen Jahres!

:::: { .wrap-70 .break-before }
![Alexander Kutschin, der Ozeanograph.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_823.jpg "Alexander Kutschin, der Ozeanograph."){#b823}
::::

Leutnant Gjertsen und Kutschin haben die ganze Zeit Planktonproben genommen; der
letztere lächelte immer vergnügt, wenn er bei Gelegenheit einmal einen oder zwei
feste „Brocken“ in den Eimer bekam.

Von den Falkland-Inseln an wurde der Fram gewaschen und neu gemalt, damit wir
bei der Ankunft in Buenos Aires doch nicht gar zu „polarmäßig“ aussähen.

Als etwas besonderes kann noch mitgeteilt werden, daß der Schnee, mit dem wir
unsere Wasserbehälter auf der Eisplatte füllten, erst schmolz, als wir im La
Plata waren; was beweist, wie beständig sich die Temperatur im Raum des Fram
hält.

Am Pfingstfest um die Mittagszeit waren wir an der La Plata-Mündung, indes ohne
Land sehen zu können. Im Lauf der Nacht wurde das Wetter wundervoll, und bei
einer Brise aus Süden, bei Mondschein und Sterngefunkel ging es unter Lotungen
und Sternbeobachtungen den La Plata hinauf, bis wir am Pfingstmontag morgens das
Wachtschiff „Recalada“ gerade voraus hatten. Um ½3 Uhr an demselben Morgen
bekamen wir einen Lotsen an Bord, und um 7 Uhr abends ankerten wir auf der Reede
von Buenos Aires.

So waren wir nun einmal fast rund um die Erde gefahren, der Anker wurde
ausgeworfen, nachdem wir 7 Monate unterwegs gewesen waren.

Die Fahrt vom Eis her war auf 2 Monate berechnet gewesen, und wir hatten 62 Tage
gebraucht.

:::: align-center
<br /><br />Der ozeanographische Zug.<br /><br />
::::

Dem Programm gemäß sollte der Fram auf einen ozeanographischen Zug in den
südlichen Atlantischen Ozean fahren, und nach dem Befehl, den ich erhalten
hatte, sollte sich dieser Ausflug nach den obwaltenden Umständen richten. Ich
rechnete auf eine dreimonatliche Fahrt. Wir mußten also, wenn wir um Neujahr zu
rechter Zeit wieder im Eis sein wollten, Anfang Oktober von Buenos Aires nach
dem Süden aufbrechen.

Da wir zu wenig Mannschaft an Bord hatten, um das Fahrzeug zu bedienen und
außerdem noch Lotungen usw. vorzunehmen, wurden noch folgende Matrosen
angeworben:

:::: align-center
H. Halvorsen, A. Olsen, F. Steller und J. Andersen.
::::

Endlich, am 8. Juni 1911, fuhr der Fram einigermaßen seeklar von Buenos Aires
ab, auf den Tag ein Jahr, nachdem wir Horten auf unserem ersten
ozeanographischen Zug in den nördlichen Atlantischen Ozean verlassen hatten;
damals, am 8. Juni 1910, hätte sich keiner an Bord träumen lassen, daß wir ein
Jahr später zu einer ähnlichen Fahrt in den südlichen Atlantischen Ozean
ausziehen würden.

Bis Montevideo, wo wir am Nachmittag des 9. Juni eintrafen, hatten wir einen
Lotsen an Bord, und da dieser wegen zunehmenden Winds (Pampero) nicht abgeholt
werden konnte, blieben wir 1½ Tage vor Anker liegen. Am Samstag nachmittag (den
10. Juni) wurde er mit einem großen Segelboot, in dem sich der norwegische
Konsulatssekretär befand, abgeholt. Dieser fragte, ob wir nicht in den Hafen
hereinkommen könnten, da man den Fram so gern sehen möchte. Doch das ließ sich
nicht einrichten, ich versprach ihm aber, auf der Rückkehr hineinzukommen, „wenn
es die Zeit erlaube“.

Am Sonntag morgen, den 11. Juni, lichteten wir den Anker und fuhren bei dem
schönsten Wetter, das man sich denken kann, ab. Allmählich verschwand das
Festland hinter uns — am Abend auch die Leuchttürme — wir waren wieder draußen
auf dem Atlantischen Ozean, und bald war auch alles wieder im alten Geleise.

Da wir nicht genügend mit Lebensmitteln in Dosen versehen waren und so viel wie
möglich an diesem Vorrat sparen wollten, hatten wir eine größere Menge lebenden
Geflügels mitgenommen, desgleichen Schweine und nicht weniger als 20 Schafe, die
auf dem „Hofe“, auf der Backbordseite des Schiffes, ihre Unterkunft hatten. Die
Schafe und Hühner lebten da miteinander, und es duftete immer nach
herrlichstem Heu, so daß wir nicht allein Seeluft, sondern auch „Gebirgsluft“
genießen konnten. Trotz all diesem herrlichen Duft wurden aber doch drei oder
vier von uns von der Influenza so geplagt, daß sie mehrere Tage das Bett hüten
mußten.

Ich hatte berechnet, daß wir Anfang September in Buenos Aires zurück sein und
unterwegs womöglich jeden Tag einmal Halt machen könnten. Nach einem vorläufigen
Überschlag war die Entfernung auf ungefähr 8000 Seemeilen (18 000 km) angenommen
worden, und ich setzte daher folgenden Plan fest:

Bei überwiegend nördlichem und nordwestlichem Wind von Westen nach Osten zur
afrikanischen Küste hinüberzufahren, um dort noch den Südostpassat zu erlangen,
falls Afrika nicht früher erreicht werden könnte; am 22. Juli umzukehren und mit
dem Südostpassat den Kurs auf St. Helena zu halten, wo wir vor dem 1. August
eintreffen könnten; von da wieder mit demselben Wind nach Süd-Trinidad (11. oder
12. August); ferner mit östlichen oder nordöstlichen Winden einen südwestlichen
Kurs zu halten bis ungefähr zum 22. August, wo die Beobachtungen abgeschlossen
werden sollten, um Buenos Aires zur festgesetzten Zeit zu erreichen.

Gesagt, getan oder richtiger „versucht“. Wegen des Flußwassers aus dem La Plata
wurde nicht gleich mit den Wasserproben begonnen, und da wir Gegenwind aus
Nordosten hatten, mußten wir einige Tage beidrehen. Dann bekamen wir eine ganz
frische Brise, so daß die Lotungen nicht vor dem 17. Juni in Angriff genommen
werden konnten.

:::: { .w-20 .float-left }
![Wasserschöpfer](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_826.jpg "Wasserschöpfer"){#b826}
::::

Zur Entnahme von Wasserproben wurde eine Winde mit einer, sagen wir 5000 m
langen Lotleine benutzt, an der ein oder mehrere Wasserschöpfer hängen; um Zeit
zu ersparen, gebrauchten wir jedesmal drei. Soll nun z. B. Wasser und Temperatur
aus 300, 400 und 500 m Tiefe bestimmt werden, dann befestigt man zuerst Apparat
III an der Leine (siehe Zeichnung), ungefähr 20 m vom unteren Ende entfernt, wo
auch ein kleineres Gewicht hängt (a). Darauf wird die Leine hinabgelassen, bis
das Meterrad, über das die Leine geht, 100 m anzeigt. Nun wird der Apparat II
angebracht und auch 100 m tief hinabgelassen, dann Apparat I angehängt und 300 m
hinabgelassen, das heißt, bis das Meterrad 500 m zeigt. Apparat I ist dann 300
m, Apparat II 400 und Apparat III 500 m tief im Wasser. Unter die Apparate I und
II wird ein sog. Gleitlot (ungefähr 8 cm lang und von 3 cm Durchmesser) gehängt.
An den Wasserschöpfern ist in einem dazu eingerichteten Rohr ein Kippthermometer (b) eingesetzt.

Die Wasserschöpfer selbst bestehen aus einem Messingzylinder (c) von ungefähr 38
cm Länge und 4 cm Durchmesser, der ungefähr Liter Wasser faßt und in einen
Rahmen (d) eingesetzt ist. Ungefähr in der Mitte des Zylinders sind Zapfen, die
in dem Rahmen auf Lagern liegen, so daß der Zylinder sich um 180° nach oben und
nach unten drehen kann.

Der Zylinder ist, wenn er beim Hinunterlassen auf dem Kopf steht, an beiden
Enden offen, so daß das Wasser hindurchströmen kann. An seinem oberen und
unteren Ende ist indes ein Deckel, der sich in Angeln dreht und mit einem
Verschluß versehen ist. Wenn der Apparat nun ausgelöst wird, dreht sich der
Zylinder herum und die genannten Deckel schließen ihn automatisch an beiden
Seiten. Das Wasser, das dadurch in der bestimmten Tiefe in den Zylinder
eingeschlossen wird, bleibt also beim Heraufziehen darin und wird in Flaschen
aufgehoben. Bei der Auslösung reißt die Quecksilbersäule im Kippthermometer ab,
und der Stand des Kippthermometers in der Tiefe, aus der das Wasser geholt
worden ist, kann abgelesen werden.

Die Auslösung der Wasserschöpfer geschieht auf folgende Weise: Wenn alle
Apparate in die gewünschte Tiefe hinabgelassen sind, läßt man sie ein paar
Minuten hängen, damit sich das Thermometer auf die richtige Temperatur
einstellen kann. Dann wird an der Leine ein Gleitlot niedergelassen. Wenn dieses
Lot an dem obersten Apparat anstößt, wird eine Feder zusammengedrückt, ein Haken
(e), der den Zylinder gehalten hat, löst sich aus, und dieser dreht sich ganz
herum (Apparat I); dadurch wird der Wasserbehälter geschlossen und der
Quecksilberfaden im Kippthermometer abgerissen. In demselben Augenblick wird
auch das Gleitlot, das unter dem Apparat I hängt, ausgelöst und setzt nun seinen
Weg weiter hinab zum Apparat II fort, wo sich derselbe Vorgang wiederholt; ganz
genau so geht es dann beim III. Apparat, und wenn alles fertig ist, wird
eingeholt.

Wenn man den Finger auf der Leine liegen läßt, kann man, jedenfalls bei ruhigem
Wetter, fühlen, wenn das Lot am Wasserschöpfer anstößt; außerdem pflegte ich
meist auf die Uhr zu sehen, da das Lot ungefähr eine halbe Minute braucht, um
100 m hinabzugleiten.

Die notwendigen Zahlen wurden in ein Buch eingetragen.

Am Morgen des 17. August wurden die Segel gerefft, und nun schlingerte der Fram
noch mehr, als da die Segel gesetzt waren. Zuerst wurde versucht, Lotungen mit
30 kg Lot und Grundholer zu machen. Die Lotleine (Klaviersaiten) ging wohl 2000
m hinab, aber so, daß Lot und Grundholer und über 2000 m Saiten ungehindert
ihren Weg auf den Meeresgrund fortsetzten. Ich hatte beabsichtigt, Wasserproben
aus 4000, 3000 und 2000 Meter Tiefe zu nehmen, und die Wasserschöpfer wurden von
0 bis 2000 ausgesetzt. Dies kostete indes 6 Stunden. Am nächsten Tag wurden
wegen des hohen Seegangs nur ganz wenige Proben von 0 bis 100 m genommen. Am
dritten Tag wurden wieder Versuche mit Grundholern gemacht. Wir fanden auch
wirklich Grund und bekamen Proben aus ungefähr 4500 m Tiefe, aber zum
Heraufziehen der Grundholer und der Entnahme von Wasserproben und Temperaturen
brauchten wir 8 Stunden, von morgens 7 Uhr bis nachmittags 3 Uhr, also den
dritten Teil eines vollen Tages. Auf diese Weise hätten wir zu der geplanten
Strecke mindestens ¾ Jahre gebraucht; da uns aber leider diese Zeit nicht zur
Verfügung stand, ließ man das Grundholen und auch das Wasserprobenholen in
größeren Tiefen als 1000 m bei diesem einen Male bewenden. Während der übrigen
Fahrt wurden die Temperaturen und die Wasserproben aus folgenden Tiefen
aufgenommen: 0, 5, 10, 285, 50, 75, 100, 150, 200, 250, 300, 400, 500, 750 und
1000 m, im ganzen 18 Proben von jeder Beobachtungsstelle, und von da an ging es
Schlag auf Schlag mit einem Lotungsplatz täglich. Zwei Wasserschöpfer an
derselben Leine aus 750 und 1000 m Tiefe heraufzuholen, ging uns schließlich
ohne größere Schwierigkeit von der Hand. Im Anfang wurde es mit dem Motor und
Loteinholungsapparaten gemacht, aber das ging zu langsam, und so gebrauchten wir
später nur eine leichte Handwinde. Nach kurzer Zeit schon waren wir so gewandt,
daß die ganze Geschichte in zwei Stunden getan war.

Diese beiden Stunden waren uns bald die liebsten am Tage. Alle Arten von
lustigen Geschichten wurden dabei erzählt, besonders von dem Aufenthalt in
Buenos Aires, wo jeden Tag irgend etwas Neues passiert war. Hier ein kleines
Stückchen:

Einer der Teilnehmer war in einer der engen Geschäftsstraßen von einem
Kraftwagen überfahren worden. Der Kraftwagen hielt an, und es versammelte sich
natürlich eine Menge Neugieriger ringsherum. Unser Freund lag auf dem Boden und
überlegte eben, ob er nicht tot sein oder wenigstens ein Bein gebrochen haben
müßte, damit er Schadenersatz beanspruchen könnte. Während er so dalag und vom
Publikum befühlt wurde, fiel ihm plötzlich ein, daß er 50 Centavos (ungefähr 90
Pfennige) in der Tasche hatte. Bei so viel Geld konnte ihm der Schadenersatz
schnuppe sein, er sprang also wie ein Federball auf und war in einem Nu in der
Menge verschwunden, die dem „toten“ Mann mit offenem Munde nachstarrte.

Doch zurück zu unserer Reise. Auf dieser Fahrt wurde die Fahrtgeschwindigkeit,
soweit es möglich war, geregelt, und es waren ungefähr 100 Seemeilen (185 km)
zwischen je zwei Beobachtungsstellen — ich muß gestehen, wir hatten
außerordentliches Wetterglück. Wie die Karte zeigt, erhielten wir zwei
verhältnismäßig parallele Schnitte mit einigermaßen gleichen Entfernungen
zwischen den Lotungsplãtzen, jedenfalls so gleichmäßigen, wie man sie bei einem
Schiff, wie der Fram, der eigentlich zu wenig Segel- und Maschinenkraft hat,
erwarten kann. Im ganzen wurden 60 Beobachtungsstellen und 891 Wasserproben
verzeichnet und 190 Planktonproben gesammelt, die nach Hause geschickt wurden.
Die weitere Untersuchung in Norwegen wird ausweisen, ob das gesammelte Material
etwas wert ist und der ganze Zug einen Nutzen gehabt hat.

Das Wetter ist während der ganzen Fahrt gleichmäßig gut gewesen; eine scharfe
Kühlte mit hohem Wogengang und Schlingern kam wohl ab und zu vor, aber meist
waren es nur frische Brisen. Im Südostpassat segelten wir 4 Wochen nacheinander,
ohne die Maschine zu gebrauchen, die während dieser Zeit gründlich nachgesehen
wurde. Gleichzeitig hatten wir da gute Gelegenheit, das Schiff zu putzen, was
ihm auch recht not tat. Alles Eisen wurde vom Rost befreit und das ganze
Fahrzeug mit Ölfarbe neu gestrichen, sowohl über als unter Deck. Die Decke
selbst wurden, nachdem sie ganz reingescheuert waren, mit einer Mischung von Öl,
Teer und Terpentin eingerieben. Das ganze Takelwerk wurde gründlich nachgesehen.
Auf der Reede von Buenos Aires wurde annähernd das ganze Schiff noch einmal
gemalt, die Masten und die Raen, die Schiffswände außenbords und alles
innenbords, sowohl die Deckhäuser als auch die Boote und die verschiedenen
Spille (Ankerspill, Motor, Pumpen und ähnliches). Im Maschinenraum war die
Maschine selbst wie alles Handwerkszeug blank geputzt oder frisch gemalt; alles
Handwerkszeug hing in Wandfächern an seinem bestimmten Platz, und die
herrschende Ordnung und Reinlichkeit machten den Aufenthalt da unten zu einem
wahren Vergnügen.

Diese ganze Tätigkeit hatte zur Folge, daß der Fram, als er an dem Kai in Buenos
Aires anlegte, so schön glänzte, wie es gewiß nicht mehr der Fall gewesen, seit
er einstens vom Stapel gelaufen war.

Auf der Reise wurden auch alle Räume geputzt, alle Lebensmittel frisch verstaut
und zugleich ein genaues Verzeichnis darüber aufgenommen.

Auf dieser Fahrt wurde ein ganzer Satz Segel vollständig verbraucht; aber was
kann man anderes erwarten, wenn man jeden Tage immerfort Segelmanöver machen
muß, wenn es sich beständig ums Reffen, Festmachen und Setzen der Segel handelt,
sowohl bei Windstille als bei Kälte. Diese täglichen Manöver erinnerten mich an
die Korvette „Elida“, wenn es „Alle Mann auf Deck!“ hieß. In der Regel handelte
es sich indes hier bei uns nur ums Wenden oder Einholen der Segel, da immer an
der Luvseite gelotet werden mußte, damit die Lotleine nicht unter das Fahrzeug
geriet und die Apparate nicht zerbrachen. Wir haben deshalb auch bei ungefähr
900 Lotungen nur ein Thermometer eingebüßt.

In Anbetracht des ungeheuren Segelverbrauches hatte sich Rönne schon auf See und
dann in Buenos Aires sehr eifrig mit dem Flicken und Neuanfertigen der Segel
beschäftigt; denn einige von denen, die wir gebrauchten, waren eigentlich nur
noch Fetzen, und auf der bevorstehenden Fahrt nach der Eisplatte mußten wir in
den „brüllenden Vierzigern“ vortreffliche Sachen haben.

Am Abend des 29. Juli fuhren wir an St. Helena vorüber. Da habe ich diese
geschichtlich berühmte Insel zum erstenmal gesehen, und seltsame Gedanken
stiegen in mir auf. Daß der „in Jahrtausenden größte Geist“, wie ein
Schriftsteller Napoleon genannt hat, sein rastloses Leben hier auf dieser
einsamen Felseninsel im südlichen Atlantischen Ozean beschließen mußte! Welch
ein Schicksal!

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Rönne bei einer Seemannsarbeit.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_831.jpg "Rönne bei einer Seemannsarbeit."){#b831}
::::

Der 30. Juli 1911 war ein Gedenktag in der Geschichte des Fram; an diesem Tag
kreuzten wir nämlich unsern Kurs von Norwegen nach der Eisplatte, und der Fram
hatte damals seine erste Weltumsegelung vollendet. Heil Fram! Das hast du gut
gemacht, besonders nach dem schlechten Zeugnis, das dir als Segler und Seeschiff
ausgestellt worden war! Aus dieser Veranlassung gönnten wir uns ein Festmahl,
und dem Fram wurden von allen Anwesenden ob der vollendeten Tat die herzlichsten
Glückwünsche dargebracht.

Am 12. August, beim ersten Morgengrauen, kamen die kleinen Martin Vaz-Inseln
gerad voraus in Sicht, und etwas später auch Süd-Trinidad (1910 waren wir am 16.
Oktober an dieser Insel vorübergefahren). Hier wurden die Chronometer
nachgeprüft, die sich übrigens als richtiggehend erwiesen. Von mittags 12 bis 2
Uhr, während wir stilllagen und die täglichen ozeanographischen Beobachtungen
vornahmen, tauchte im Norden ein Segelschiff auf und fuhr bei dem Wind südwärts.
Als es an uns vorüberfuhr, hißte es seine Flagge, und wir wechselten den
gewöhnlichen Gruß; es war eine norwegische Bark auf dem Weg nach Australien. Wir
sahen übrigens auf der ganzen Reise nicht mehr als 4 bis 5 Schiffe und auch
diese nur in ziemlich weiter Ferne.

Von der Zeit an, wo wir von Madeira (September 1910) abfuhren, waren wir nicht
mehr von irgendwelchem Ungeziefer oder Insekten geplagt worden; aber als wir zum
erstenmal nach Buenos Aires kamen, stürzte sich wenigstens eine halbe Million
Fliegen an Bord, um sich das Schiff anzusehen. Ich hoffte, sie würden sich bei
der Abfahrt des Fram wieder an Land begeben; aber nein, sie begleiteten uns, bis
sie allmählich einen sanften Tod auf Fliegenpapier fanden!

Na ja, die Fliegen waren schon unangenehm genug, aber es kam etwas noch
Schlimmeres, nämlich Ratten, unser Entsetzen und Schrecken und für die Zukunft
unsere schlimmsten Feinde. Die ersten Orte, wo ich ihre Visitenkarte fand, waren
meine Koje und die vordere Messe. Sie waren wahrlich nicht schüchtern! Was ich
bei dieser Entdeckung sagte, will ich lieber nicht gedruckt sehen; kein Ausdruck
könnte übrigens stark genug sein, um meinem Ärger über ihre Anwesenheit an Bord
Luft zu machen. Wir stellten Fallen, aber was nutzt das, wenn die Ladung
hauptsächlich aus Eßwaren besteht?

:::: { .wrap-100 .break-before }
![In der Südsee.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_833.jpg "In der Südsee."){#b833}
::::

Eines Morgens bemerkte Rönne, als er eben beim Segelmachen war, einen
„Schatten“, der an seinen Beinen vorbei in die vordere Messe hineinhuschte. Der
Koch kam eiligst dahergestürzt und schrie aus vollem Halse: „Eine Ratte in der
vordern Messe!“ Nun kam Leben in uns alle. Die Tür wurde zugemacht, und alle
Mann auf die Jagd! Alle Kabinen wurden geleert und untersucht, ebenso das
Klavier, alles wurde zu unterst zu oberst gekehrt, aber die Ratte war
verschwunden, wie eine Stecknadel in einem Heuhaufen.

Etwa 14 Tage später drang aus Hassels Kabine, die leer stand, ein sonderbarer
Leichengeruch heraus. Bei näherer Untersuchung fand man die tote Ratte — ein
großes schwarzes Tier, das aber leider das Männchen war. Das arme Tier, das
verhungert war, hatte versucht, sich das Leben an ein paar Unterhaltungsbüchern
zu fristen, die in einer verschlossenen Kommodenschublade lagen. Wie die Ratte
in die Schublade hineingekommen ist, bleibt ein Rätsel.

Beim Reinemachen, des Lebensmittelraumes fand man Rattennester mit mehreren
Ratten darin; sechs wurden totgeschlagen, aber ebensoviele entkamen, und so
hatten wir damals gewiß eine ganze Kolonie an Bord. Auf jede Ratte wurde ein
Preis von 10 Zigarren ausgesetzt, und wieder wurden Fallen gestellt, aber es
half alles nichts. Als wir zum zweitenmal nach Buenos Aires kamen, nahmen wir
eine Katze an Bord; diese hielt allerdings die Ratten einigermaßen drunten, aber
sie wurde auf der Eisplatte totgeschossen. In Hobart wurden ein paar Fallen
angeschafft, in denen viele gefangen werden, aber ganz bekommen wir sie wohl
nicht los, bis einmal die meisten Lebensmittel herausgeschafft sind und die
Ratten dann ausgeräuchert werden.

Motten haben wir auch gehabt, die jedoch vorläufig nichts weiter angestellt
haben, als daß sie ein Loch in meine schönsten Beinkleider fraßen.

Auf dem ganzen ozeanographischen Ausflug hatten wir Angelschnüre draußen hängen;
aber sie hingen wohl einen Monat da, ohne daß etwas von einem Fisch zu merken
gewesen wäre, trotzdem der zarteste weiße Köder an der Angel lockte. Eines
Morgens nun kam wie gewöhnlich unser eifrigster Fischer daher und befühlte die
Schnur. Doch wahrhaftig, endlich hing einer dran, und ein schwerer Kerl mußte es
sein, da ein Mann die Schnur beinahe nicht allein heraufziehen konnte! Er schrie
nach Hilfe. „hier her .. komm und hilf mir, ein großer Fisch!“ Die Hilfe war
flugs bei der Hand, und beide zogen, was sie konnten. Ah, ein schönes glänzendes
Tier! Wie herrlich, nun gibt's frischen Fisch zu Mittag! Schließlich kam der
Fisch übers Geländer. Aber o weh, da stellte sich heraus, daß er keinen Kopf
hatte und daß er ein ganz gewöhnlicher getrockneter Stockfisch von ungefähr ¾ m
Länge war, den ein Spaßmacher in der Nacht an die Angel gehängt hatte. Daß alle
bei diesem Anblick in ein herzliches Gelächter ausbrachen, versteht sich von
selbst, ebenso daß die Fischer, die die Sache von der humoristischen Seite
nahmen, miteinstimmten.

Als Fischfänger hat der Fram überhaupt kein Glück. Der einzige Fang, den wir
machten, war, außer dem oben genannten Stockfisch, ein einziger lebender Fisch,
der sich leider in dem Augenblick, wo er hereingezogen werden sollte, von der
Angel löste und in sein Element zurückfiel. Der Fisch war nach dem Bericht von
Augenzeugen — fast 2 m lang und ⅓ m breit gewesen.

Jetzt fischen wir nicht mehr.

Am 19. August wurden die ozeanographischen Beobachtungen abgeschlossen und der
Kurs auf Buenos Aires gehalten, wo wir am 1. September um Mitternacht auf der
Reede den Anker auswarfen.

:::: align-center
<br /><br />In Buenos Aires.<br /><br />
::::

Der Aufenthalt in Buenos Aires im Frühjahr 1911 war nicht eitel Vergnügen,
besonders da wir nicht viel Geld hatten. Die Forschungsreise des Fram war damals
noch nicht weiter volkstümlich, und unser Barbetrag bestand in ungefähr 40 Pesos
(wohl 70 Mark), aber das reichte nicht weit. Die Lebensmittel waren fast zu
einem Nichts zusammengeschrumpft, und wir hatten nicht so viel, daß wir den
Hafen hätten verlassen können. Es war mir gesagt worden, es sei irgendwo eine
Summe für den Aufenthalt in Buenos Aires hintergelegt worden, aber solange wir
da waren, sah und hörte ich nichts von diesem Geld, und es gehörte wohl sicher
ins Reich der Fabel.

Wenn wir also überhaupt imstande sein wollten, unsere Landabteilung auf der
Eisplatte abzuholen, mußte Geld aufgetrieben werden; unser Segeltuch und Tauwerk
war gänzlich aufgebraucht, zu wenig Lebensmittel hatten wir auch, und an Öl nur
noch ein Restchen. — Alles dies mußte angeschafft werden. Im schlimmsten Falle
hätte man ja den ozeanographischen Zug aufgeben und in Buenos Aires vor Anker
liegen bleiben können; da wir aber unsere Gefährten nicht gut im Eis
verschmachten lassen konnten, mußte man uns von Norwegen doch wenigstens so viel
schicken, daß wir hinfahren konnten; damit wäre freilich das ganze Unternehmen
sofort zu Ende gewesen, denn der Fram hätte natürlich den Befehl zur sofortigen
Rückkehr erhalten.

Doch auch hier blieb dem Fram sein altes Glück getreu. Einige Tage, ehe wir
Norwegen verlassen hatten, war nämlich von unserem ausgezeichneten Landsmann in
Buenos Aires, dem Gutsbesitzer Peter Christophersen, telegraphiert worden, daß
er uns, wenn wir von Madeira aus Buenos Aires anliefen, mit allen nötigen
Lebensmitteln versehen wolle. Er wußte damals allerdings noch nicht, daß der
Reiseplan erweitert worden war und die Fahrt zuerst nach dem Südpol gehen
sollte, und daß der Fram nun bei seiner Ankunft in Buenos Aires anstatt
vollbeladen fast leer wäre. Aber das verhinderte unseren Gönner nicht, uns seine
Hilfe im reichsten Maße zuteil werden zu lassen. Gleich nach unserer Ankunft
machte ich ihm und seinem Bruder, dem norwegischen Gesandten, einen Besuch, und
glücklicherweise waren beide höchst begeistert über Amundsens erweiterten Plan.

Als ich bei einer etwas späteren Gelegenheit mein Erstaunen darüber äußerte, daß
ich gar nichts von Hause hörte, wurde ich gefragt, ob das Unternehmen wohl ohne
weitere Barmittel sei, und als Gutsbesitzer Christophersen erfuhr, wie schlecht
das ganze Unternehmen dran war, versprach er mir, nicht allein alle unsere
Ausgaben in Buenos Aires zu bestreiten, sondern uns auch noch mit Lebensmitteln
und Brennmaterial zu versorgen. Nun waren wir also wieder obenauf und brauchten
nicht um den morgenden Tag zu sorgen.

Von der norwegischen La Plata Gemeinde wurde dann jedem an Bord eine Summe Geld
zu persönlichen Ausgaben übergeben, und am 17. Mai, dem norwegischen
Freiheitstag, wurden wir zu ihrem vaterländischen Fest eingeladen.

Der zweite Aufenthalt in Buenos Aires gestaltete sich sehr angenehm; alle Leute
waren überaus liebenswürdig, ja man veranstaltete unsertwegen sogar einige
Festlichkeiten. Wir bekamen Lebensmittel an Bord, die auf Herrn Christophersens
Rechnung von Norwegen geschickt worden waren, ferner wohl 50&nbsp;000 Liter
Petroleum, Schiffsausrüstung und Ähnliches, so daß wir für ein ganzes Jahr genug
hatten. Doch dies war noch nicht alles; gerade vor unserer Abreise sagte Herr
Christophersen, wenn wir nicht bis zu einem gewissen Zeitpunkt in Australien
angekommen seien, wolle er ein zweites Schiff ausschicken; aber bekanntermaßen
war das glücklicherweise nicht notwendig.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Im Nordbecken von Buenos Aires.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_837.jpg "Im Nordbecken von Buenos Aires."){#b837}
::::

Während der drei Wochen, die wir im Hafen von Buenos Aires lagen, waren wir
vollauf beschäftigt, alles Notwendige an Bord zu schaffen und das Schiff seeklar
zu machen. Damit wurden wir am Mittwoch, den 4. Oktober, fertig, und am nächsten
Morgen war der Fram vollständig klar für seine zweite Erdumsegelung.

In Buenos Aires lagen wir an demselben Kai wie die „Deutschland“^[^0909]^, das Schiff der
deutschen antarktischen Forschungsreise.

A. Kutschin und der zweite Maschinist J. Nödtvedt reisten von da nach Hause, und
der Matrose J. Andersen wurde abgemustert.

:::: align-center
<br /><br />Von Buenos Aires nach der Roßplatte.<br /><br />
::::

Auf der Reise von Buenos Aires nach der Eisplatte wurden die Wachen
folgendermaßen verteilt: Von 8 bis 2 Uhr: Th. Nilsen, L. Hansen, H. Halvorsen
und A. Olsen. Von 2 bis 8 Uhr: H. Gjertsen, A. Beck, M. Rönne und F. Steller. In
der Maschine R. Sundbeck und H. Kristensen. In der Küche K. Olsen der Koch: im
ganzen 11 Mann.

Wenn man zu sagen pflegt: „Anfang gut, alles gut“, so sieht es fast so aus, als
müßte es bei schlechtem Anfang auch in derselben Weise fortgehen. Als wir am
Morgen des 5. Oktober aus dem nördlichen Becken herausfuhren, hatten wir gleich
Gegenwind, und erst nach einem vollen Tag war es möglich, den Lotsen am
Wachtschiff „Recalada“ abzusetzen. Allmählich legte sich indes der Wind, und wir
fuhren langsam den La Plata entlang, bis wir in der Nacht des 7. Oktober das
Land hinter uns hatten und auch die Feuer der Leuchttürme am Horizont
verschwanden.

Wir hätten eigentlich gleich nach der Herausfahrt im Westwindgürtel sein müssen,
und der Zug der Wolken sowie der Barograph wurden sicher 24 mal am Tage
nachgesehen, aber es war und blieb windstill. Endlich, nachdem mehrere Tage
vergangen waren, bekamen wir etwas südwestlichen Wind mit Hagelschauern, und wir
dachten natürlich, nun sei ein guter Anfang gemacht; aber leider dauerte das
Vergnügen nur eine Nacht, dann war es wieder vorbei.

Von Buenos Aires waren 18 lebende Schafe und 15 Ferkel mitgenommen worden, für
die auf dem Achterdeck zwei Ställe gebaut wurden; da aber eines der Schweine
nach dem oben genannten Südwestwind eines Morgens tot aufgefunden wurde, nahm
ich an, daß die Tiere die Kälte nicht ertragen könnten, und so wurde flugs im
Zwischendeck (im Arbeitsraum) wo es gut warm war, ein Stall für sie
hergerichtet. Da drunten waren sie die ganze Zeit, und da ihr Stall zweimal am
Tage gereinigt und frisches Stroh gestreut wurde, hatte man nicht viel unter
ihnen zu leiden; der Stall war außerdem einen halben Fuß hoch über dem Boden
angebracht, sodaß darunter immer alles rein gehalten werden konnte. Die Ferkel
gediehen so gut da drunten, daß man sie fast wachsen sehen konnte, und bei der
Ankunft an der Eisplatte erfreuten sich noch neun ihres Lebens.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Kapitän Nilsen auf der oberen Brücke.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_839.jpg "Kapitän Nilsen auf der oberen Brücke."){#b839}
::::

Die Schafe hatten ein dichtes Haus mit einer Presening (undurchlässigen
Segelleinwand) über dem Dach, und sie wurden mit jedem Tag fetter; davon konnten
wir uns mit Leichtigkeit selbst überzeugen; denn bis wir ins Packeis kamen, wo
es wieder Seehundfleisch gab, wurde jeden Samstag eines von ihnen geschlachtet,
und als wir die Eisplatte erreicht hatten waren nur noch vier übrig.

Im Oktober ging es erbärmlich schlecht vorwärts; wir hatten entweder Windstille
oder Ostwind, immer nur Ostwind. Dies ist der schlechteste Monat, den wir seit
Norwegen in Beziehung auf die zurückgelegte Entfernung hatten, und zwar trotzdem
der Fram im Trockendock gewesen, auf der Unterseite ganz rein und überdies nur
leicht belastet war. Wenn wir dicht beim Wind fahren und auch noch im Bug Wellen
haben, kommen wir fast nicht vom Fleck; eine günstige Brise gehört her, wenn es
vorwärts gehen soll. Einer an Bord behauptete, es gehe so schlecht, weil wir 13
Schweine an Bord hätten, ein anderer, weil so viele Vögel gefangen würden — ich
hatte wirklich 14 Albatrosse und 4 Kaptauben erlegt. Im ganzen gibt es unter den
Seeleuten noch recht viel Aberglauben. Ein bestimmter Vogel, den man sieht,
bringt schönes Wetter, ein anderer Sturm; sehr wichtig ist es, in welcher
Richtung der Walfisch schwimmt oder der Delphin springt, und von allergrößter
Bedeutung ist beim Seehundfang, ob der erste Seehund von vorne oder von hinten
gesehen wird.

Der Oktober ging zu Ende, und der November kam mit einer frischen Brise aus
Südsüdwest, so daß wir 9,5 Knoten machten; das versprach einen guten November,
aber es blieb beim bloßen Versprechen. Unaufhörlich Nord- oder Südwind, meist
östlich von Nord oder Süd, und ich glaube nicht, daß ich den Mund zu voll nehme,
wenn ich sage, daß wir im Westwindgürtel mit östlichem Kurs ungefähr zwei
Drittel des Weges über den einen oder anderen Bug beim Wind gelegen haben. In
drei Monaten hatten wir nur drei Tage reinen Westwind, einen Wind, auf den ich
mit südwestlichen und nordwestlichen Neigungen von Buenos Aires an bis gegen
Tasmanien bis zu 75% gerechnet hatte.

In der Begeisterung über den eben genannten Westwind habe ich sogar am 11.
November nachmittag 2 Uhr in das Tagebuch eingeschrieben: „Nun haben wir eine
westliche Brise, und wir haben 9 Knoten Fahrtgeschwindigkeit bei gesetztem Fock-
und Marssegel. Der Seegang ist recht hoch, und die Wogen brechen sich auf beiden
Seiten des Schiffes, alles ringsum ist kochender weißer Gischt. Trotzdem
bekommen wir keinen Tropfen Wasser auf Deck, und dieses ist so trocken, daß die
Wache, die sonst geschmierte Stiefel trägt, in Holzschuhen geht. Ich selbst habe
ein paar Filzpantoffeln an, die keine Nässe vertragen können. Die
Wasserstiefel und die Ölkleider liegen für etwaigen Regen im Kartenhaus bereit. Auf
einer Wache, wie heute abend, wo der Mond so freundlich scheint, sind alle auf
Deck in strahlender Laune, sie pfeifen, schwatzen und singen. Der eine oder
andere macht wohl eine Bemerkung wie: „Die hat er (der Fram) fein überwunden!“
oder: „Jetzt geht's aber wie geschmiert!“ Das Wort „fein“ ist fast ein zu
schwacher Ausdruck; von dem Fram muß man sagen „leicht und elegant! . . . Was
könnte man sonst noch wünschen!“

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Die Steuerbordwache auf der Brücke.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_841.jpg "Die Steuerbordwache auf der Brücke."){#b841}
::::

Aber wie lange war Adam im Paradiese? Wir waren jedenfalls nicht länger drin als
drei Tage, dann herrschte wieder das alte Elend. Was ich vom Gegenwind oder
Windstille geschrieben habe, will ich nicht gern wiederholen. Wehe dem, der mit
einer Bemerkung daher kommt, daß es schönes Wetter sei!

Es war ein Glück für uns, daß der Fram jetzt viel leichter belastet war, als im
Jahre 1910, sonst hätten wir gewiß ein halbes Jahr gebraucht, bis wir an der
Eisplatte angekommen wären. Wenn etwas Wind da war, wurde er aus allen Kräften
benützt, aber wir haben dabei auch einzelne Segel zu Grund gerichtet. Ein
paarmal gingen neue Klüverschoten entzwei, und in einer Nacht segelten wir den
äußeren Wasserstag auf dem Klüverbaum weg; Marssegel und Fock sind auf der
ganzen Reise weder festgemacht noch gerefft worden.

Als die Klüverschote zum zweitenmal riß, hatten wir starke Kühlte aus Südwest
mit hohem Seegang; alle Segel standen mit Ausnahme des Besan, da das Schiff mit
diesem nicht steuern wollte. Auf der doppelten Klüverschote war eine besondere
Verstärkung angebracht worden, aber trotzdem sprangen die Schoten, und der
Klüver zerriß mit einem furchtbaren Krach. In weniger als einer Minute war das
Gaffelgroßsegel und das Gaffeltopsegel eingeholt, damit das Schiff langsamer
fuhr und der Klüver herabgezogen werden konnte. Dieser wurde augenblicklich
weggenommen und ein neuer aufgebracht. In solchen Fällen wird nämlich der
Steuermann dafür verantwortlich gemacht, und das erste, was dieser zu uns sagte,
war: „Ich konnte nichts dafür, der Fram wand sich wie ein Wogenkamm.“ An dem Tag
machte er 10 Knoten, und mehr bekommen wir wohl nie.

An diesem Tag rollte der Fram tüchtig. Kurz vor 2 Uhr nachmittags, als die
Freiwache eben beim Essen drunten und schon beim Nachtisch angekommen war, der
an diesem Tag aus eingekochten Birnen bestand, fühlten wir, daß jetzt ein
stärkeres Schwanken als das gewohnte im Anmarsch war. Obgleich wir natürlich
Schlingerbretter auf dem Tisch gebrauchten, sprangen doch alle mit Fleisch und
Kartoffeln beladenen Teller über die Schlingerbretter weg und flogen bis in
Becks Kabine hinein. Ich fing eine der oben genannten Birnen mitten im Flug auf,
während der Teller mit den übrigen auf und davon flog. Natürlich erhob sich ein
gewaltiges Gelächter, das aber wie auf Befehl jäh verstummte, als auf Deck ein
furchtbares Getöse laut wurde. Ich dachte mir gleich, daß sich ein leerer
Wasserbehälter losgemacht hätte; mit der halbgekauten Birne noch im Mund, schrie
ich: „Der Behälter!“ und eilte die Treppe hinauf, die ganze Freiwache natürlich
hinter mir her. Richtig, eine Woge hatte sich über Deck ergossen, den Behälter
erfaßt und ihn aus seinen Befestigungen herausgehoben. Alle Mann stürzten sich
nun auf den Behälter und hielten ihn fest; bis sich das Wasser auf Deck
verlaufen hatte, dann endlich konnte er wieder aufgestellt und festgenagelt
werden. Danach ging die Freiwache wieder hinunter und zündete sich ihre
Pfeifchen an, als ob nichts geschehen wäre.

Am 13. November fuhren wir dicht an der nördlichsten von den Prinz-Eduardsinseln
und am 18. an der Pinguineninsel, der südwestlichsten der Crozetinseln vorüber.
Hier sahen wir eine Menge Vögel, Seehunde und Pinguine, ja sogar auch einen
kleinen Eisberg. Ich ging unter Land, um die Chronometer nachzuprüfen, die sich
bei der Beobachtung und Peilung der Inseln als richtiggehend erwiesen.

An der Kergueleninsel, auf die unser Kurs gerichtet war, kamen wir indes zu weit
nördlich vorüber, um sie sehen zu können; der Wind blieb nämlich 14 Tage lang
südöstlich und südlich, so daß wir wegen der Trift und des beim Wind Segelns
jeden Tag etwas nördlicher von Osten kamen. Als wir im Jahre 1910 unter
demselben Himmelsstriche fuhren, kam eine Brise nach der andern dahergezogen.
Sonderbar, diesmal konnten wir an der Kergueleninsel nicht landen, weil der Wind
zu stark war, und das letztemal waren wir verhindert worden, weil es die
Richtung des Windes nicht zuließ. Überhaupt kann diese zweite Fahrt nicht mit
der ersten verglichen werden; daß von einem Jahr zum andern, zu ganz derselben
Jahreszeit, ein solcher Unterschied in den „brüllenden Vierzigern“ sein könnte,
hätte ich mir nie träumen lassen. In den „Nebeligen Fünfzigern“ hatten wir
Windstille mit schönem Wetter und bis 50° s. Br. keinen Nebel.

Im November 1911 legte der Fram die größte Entfernung während der ganzen Reise
zurück.

Im Dezember, der mit einer Fahrt von 1,5 Knoten, Windstille, Gegenwind und dem
Motor in voller Tätigkeit begann, hatten wir nur drei Tage guten Wind und
während der übrigen Zeit Windstille und Gegenwind, und zwar die erste Hälfte des
Monats aus Nordost und Ost, so daß wir zu weit südlich kamen; denn schon auf
150° ö. L. waren wir auf 60° s. Br.; in der Woche vor Weihnachten hatten wir
Stille und schwachen Wind aus Südosten, so daß wir ostwärts bis zu 170° ö. L.
und 65° s. Br. kreuzen mußten, weil wir dicht am Rande des Packeises eine Kühlte
aus Nordnordosten bekamen, die uns also geradeswegs aufs Eis zugetrieben hätte.

Von Buenos Aires bis zum Packeis wurden, wie schon gesagt, eine Anzahl Vögel
gefangen, hauptsächlich Albatrosse, und Hansen hat wohl dreißig Bälge davon
präpariert. Das größte der Tiere, ein Albatros, hatte eine Flügelspannung von
3,6 m, und der kleinste, ein kleiner Landvogel, war nicht viel größer als ein
Kolibri.

Albatrosse! Bei gutem Wind ist es sehr interessant und unterhaltend, diese
prachtvollen Vögel in ihrem Fluge zu beobachten. Schön und anmutig schweben sie
durch die Luft, man bemerkt kaum eine Bewegung ihrer Flügel. Bald segeln sie mit
dem Wind, bald ihm entgegen, in dem einen Augenblick berühren sie die
Wasserfläche mit den äußersten Spitzen ihrer Schwingen, und im nächsten schießen
sie wie ein Pfeil hoch in die Luft hinauf; wirklich interessant und lehrreich
für einen Luftschiffer.

Bei frischer Brise, wo sie meist in Scharen das Schiff umschweben, schießen sie
auf alles los, was über Bord geworfen wird; aber sie fliegen natürlich viel zu
rasch, als daß man sie fangen könnte; das muß am nächsten Tage geschehen, wenn
der Wind abgeflaut ist.

Die Vögel werden mit einem eisernen Triangel gefangen, der meist in einem
Holzrahmen sitzt, damit er auf dem Wasser schwimmen kann. In dem oberen sehr
spitzen Winkel ist das Eisen so scharf wie ein Messer geschliffen, und auf allen
Seiten hängt Speck herunter. Wenn dieser Triangel in das Kielwasser geworfen
wird, lassen sich die Vögel aufs Wasser herab, um den Speck zu fressen. Ihr
Oberschnabel ist wie die Klaue eines Raubvogels gekrümmt, und in dem Augenblick,
wo der Albatros den Schnabel öffnet und in den Speck beißt, wird vom Schiff aus
angezogen, worauf sich vom Triangel aus zwei kleine Haken in den Schnabel des
Albatros schlagen und diesen dadurch festhalten. Sollte die Angelschnur
abreißen, so würde die Angel einfach herunterfallen, und der Vogel käme
unbeschädigt davon. Man muß deshalb beim Einholen, selbst wenn der Vogel
mitschwimmt, die Schnur sehr stramm halten, weil sonst diese Haken wieder
loslassen; doch beißt ein Vogel, der schon mehrere Male halbwegs hereingezogen
war und dann wieder losgekommen ist, trotzdem immer wieder an.

In der Nacht des 12. Dezember sahen wir ein ungewöhnlich schönes Südlicht; es
dauerte über eine Stunde und bewegte sich von Westen nach Osten.

Am 14. Dezember wurde an Bord eifrig mit Ölfarbe gestrichen; die Temperatur war
6° über Null, die Sonne schien, und wir gingen in Hemdärmeln.

Die ganze Woche vor Weihnachten war der Koch mit dem Backen von Weihnachtskuchen
und allerlei Kleinbackwerk beschäftigt, und ich muß wahrhaftig sagen, daß er
sehr tüchtig in seinem Fache war. Am Tag vor dem heiligen Abend wurde auch ein
Schwein geschlachtet, Tulla, eines von den herangewachsenen Ferkeln. Der
Schweinehirt A. Olsen, dessen besonderer Liebling Tulla gewesen war, mußte sich
bei der Hinrichtung abseits halten, damit wir nicht sehen sollten, wie bewegt er
war.

Am 24. Dezember sahen wir in der Frühe die drei ersten Eisberge, und den ganzen
Tag über hatten wir vollständig stille, nebelige Luft. Zur Feier des heiligen
Abends wurde um 5 Uhr der Motor abgestellt und dann das Festessen gehalten, an
dem alle teilnahmen. Leider hatten wir diesmal kein Grammophon zur Verfügung,
das uns einige Lieder gesungen hätte, zum Ersatz spielte aber, nachdem man sich
gesetzt hatte, das Orchester „O du selige, o du fröhliche Weihnachtszeit“. Das
Orchester bestand aus Beck, Sundbeck und mir. Beck strich die Geige, Sundbeck
zupfte die Mandoline, und ich blies die Flöte. Ich blies meine Wangen auf wie
ein Posaunenengel, damit die andern sehen sollten, wie gut ich mich auf meine
Sache verstehe. Zwar glaube ich kaum, daß es ein besonderer musikalischer Genuß
war, aber die Zuhörer waren nicht anspruchsvoll. Überdies waren sie auch nicht
im Festgewand. Der Anzug bestand bei den meisten in einer isländischen wollenen
Jacke. Zum Essen gab's Suppe, Schweinebraten mit frischen Kartoffeln und
Preiselbeeren, einen zehnjährigen Schnaps und norwegisches Bockbier, sowie
Rotweinsulze, Mandelkranz und Champagner. Auf den König und die Königin, auf den
Gutsbesitzer Peter Christophersen, auf Kapitän Amundsen sowie auf unsern Fram
wurden die üblichen donnernden Hochs ausgebracht.

Ich hatte die Messe mit Tüchern, künstlichen Blumen und Flaggen herausgeputzt,
um ihr ein etwas freundlicheres Aussehen zu geben. Nach Tisch gab's Zigarren und
Weihnachtsgeschenke. L. Hansen spielte Harmonika, Leutnant Gjertsen und Rönne
tanzten „Volkstänze“, und letzterer war wie gewöhnlich so voll übersprudelnden
Humors, daß wir fast Tränen lachen mußten.

Um 10 Uhr war alles zu Ende, der Motor wurde wieder in Tätigkeit gesetzt, die
Freiwache legte sich in ihre Koje, die Wache wanderte auf Deck hin und her an
diesem Tage und Olsen säuberte auch wie gewöhnlich um diese Zeit, den
Schweinestall. Damit war die Weihnachtsfeier für diesmal zu Ende.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Beck steuert den Fram durch unbekannte Gegenden.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_847.jpg "Beck steuert den Fram durch unbekannte Gegenden."){#b847}
::::

Wie schon früher bemerkt, war Sir Jakob Roß im Jahre 1840 in diesen Gegenden
gewesen. Zwei ganze Jahre lang fuhr er hier umher und vom Stillen Ozean nach dem
Roßmeer, nur mit zwei Segelschiffen ohne irgendeine Hilfsmaschine. Ich sagte mir
also: Wenn er so leicht hier durchkommen konnte, mußte da irgendwo zwischen
Süd-Viktorialand und der jenseitigen Eisplatte (oder Land) eine Strecke sein, wo
man damals wenig oder gar kein Eis fand. Deshalb wollte ich nun zum westlichen
Packeis fahren (das bei Süd-Viktorialand liegt), dann diesem entlang steuern,
bis wir ins Roßmeer kämen, oder jedenfalls, bis ich eine Stelle fände, wo leicht
hindurchzukommen wäre. Nun ist es freilich sehr leicht möglich, daß Roß mit der
Jahreszeit besonderes Glück gehabt hat und daß er nur bei hellem Wetter gesegelt
ist. Auf dieses zu warten, hatten wir indes keine Zeit, wir mußten den Wind
benutzen, der sich uns bot, selbst wenn wir unsichtiges Wetter hatten.

Am 28. Dezember wurde schon um 5 Uhr nachmittags auf 65° s. Br. und 171° 5´ ö.
L. gemeldet, daß wir am Packeis an gekommen seien. Ich war höchst erstaunt, da
die Reisen der früheren Jahre erst auf 66° 5´ s. Br. oder etwa 100 Kilometer
weiter südlich Packeis angetroffen hatten, und weil bis jetzt auch gar keine
Anzeichen dagewesen waren, daß wir dem Eise schon so nahe sein sollten.

Der Wind war in den letzten Tagen recht gut gewesen, aber im Augenblick war es
ganz windstill; wir steuerten deshalb in östlicher Richtung dem Rande des Eises
entlang. Um Mitternacht verstärkte sich der Wind aus Norden, und so fuhren wir,
da sich das Eis nach Süden ausdehnte, bis zum Mittag des 29. mit dem Wind dem
Eisrande entlang. Der nördliche Wind, der allmählich in eine frische Brise
überging, war für die Fahrtgeschwindigkeit recht günstig, aber er mußte
unweigerlich Nebel und Schneegestöber im Gefolge haben; diese kamen auch richtig
so dick wie eine Wand dahergezogen, und nun fuhren wir zwei Tage lang ganz
blindlings weiter.

Außerhalb des Packeises liegen längere Streifen Treibeis und zerstreute
Eisschollen, die immer zahlreicher werden, je näher man dem Eise kommt. Zwei
Tage lang fuhren wir deshalb nur nach den Eisschollen; je mehr gesehen wurden,
desto mehr hielten wir ostwärts, bis sie wieder abnahmen, weil unsere Fahrt
wieder nach Süden gerichtet werden mußte. Der Wind war so frisch, daß wir bis zu
8,5 Knoten machten. Wenn wir bei dieser Fahrtgeschwindigkeit durch die loseren
Eisstreifen fuhren, gerieten wir bisweilen auf eine Eisscholle, die dann unter
dem Kiel des Schiffes untertauchte und mit der unteren Fläche nach oben wieder
heraufkam.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Seehunde am Rande einer Wake.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_849.jpg "Seehunde am Rande einer Wake."){#b849}
::::

Am 31. Dezember wurden die Eisstreifen gegen Abend immer dichter. Da machte ich
den Fehler, in östlicher Richtung weiterzufahren, anstatt abzubiegen und in
gerader südlicher Richtung oder westlich von Süd, mit diesem Eis auf unserer
Backbordseite, zu steuern. Je weiter wir kamen, desto sicherer wurde ich, daß
wir in das östliche Packeis hineingeraten waren. Doch darf man nicht vergessen,
daß wir wegen des Nebels und des dichten Schneegestöbers zwei Tage lang nichts
hatten sehen können; von Beobachtungen hatte da natürlich keine Rede sein
können, die Fahrtgeschwindigkeit war zwischen 2 und 8,5 Knoten gewesen, und es
war in allen möglichen Richtungen gesteuert worden. Daß das Besteck unter
solchen Umständen nicht so ganz genau wurde, versteht sich von selbst. Als wir
dann am 2. Januar 1912 eine Beobachtung machten, zeigte es sich, daß wir etwas
weiter östlich waren, als berechnet worden war. Am 31. Dezember gegen Abend hob
sich der Nebel endlich eine Weile, und wir sahen ringsum nichts als Eis. Nun
wurde gerade auf Süden gehalten. Wir waren bis auf 69° 5´ s. Br.
hinuntergekommen, und ich hoffte, wir würden nun bald alles hinter uns haben. Im
Jahre 1910 waren wir auf 70° s. Br. aus dem Eis herausgekommen, und wir befanden
uns jetzt auf derselben Länge wie damals.

Nun sah es wirklich ernst aus, und wir verbrachten den Jahreswechsel auf eine
nicht sehr angenehme Weise. Der Nebel war zum Schneiden dick, und ich kann ruhig
behaupten, daß wir nicht weiter als 50 m voraus sehen konnten, während uns doch
eigentlich die Mitternachtsonne hätte leuchten sollen. Das Eis und der
Schneeschlamm waren so dick, daß wir manchmal ganz still lagen. Der Wind war
leider abgeflaut, aber es wehte doch noch eine ganz kleine nördliche Brise, so
daß neben dem Motor auch die Segel benutzt werden konnten. Wir fuhren ganz aufs
Geradewohl; ab und zu gerieten wir in große offene Waken hinein, ja in ganze
Binnenseen, aber dann war das Eis auch wieder dicht zusammengepackt. Wirkliches
Eis konnte es eigentlich kaum genannt werden, sondern eher ein ungefähr ½ m
dicker Eisschlamm, der so zäh wie ein Kuchenteig war; es sah aus, als sei das
Ganze eine einzige dicke Masse gewesen, die eben erst aufgebrochen war. Die
Schollen lagen dicht beieinander, und man konnte sehen, wie die Bruchteile
ineinanderpaßten. Das Eis hielt sich mehr oder weniger dicht, bis wir auf 73° s.
Br. und 181° ö. L. (179° w. L.) waren; der letzte Teil bestand aus großem altem
Treibeis.

Von da bis zur Walfischbucht sahen wir nur noch einzelne zerstreute Streifen und
Eisberge.

Im Eis wurden ein paar Seehunde geschossen, so daß wir wir doch frisches Fleisch
hatten und unsere Schafe und Schweine aufheben konnten, bis die Landabteilung an
Bord käme. Ich wußte ganz gewiß, daß sie einen frischen Schweinebraten
außerordentlich schätzen würde.

Die Karte des Roßmeers ist hauptsächlich für spätere Forschungsreisen gezeichnet
worden. Das ist allerdings sicher, daß man zwischen 176° ö. L. und 180° am
besten durchs Eis kommt und daß die günstigste Zeit dafür um den 1. Februar
herum ist.

Verfolgt man zum Beispiel die Fahrt nach Süden von 1911—1912: schon auf 65° s.
B. begegnet man, wie gesagt, dem Eis, und wir waren nicht einmal klar vor 73° s.
B.; zwischen 68° und 69° ist die Linie unterbrochen, und an diesem Punkt hätte
ich südwärts steuern sollen.

:::: { .wrap-70 .break-before }
![](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_850.jpg "Karte des Roßmeers"){#b850}
::::

Verfolgt man dann die Fahrt von der Walfischbucht nach Norden im Jahre 1912; da
wurde nur auf ungefähr 75° s. Br. Eis gesehen (ungefähr wie im Jahre 1911), dem
entlang gefahren wurde. Danach war durchaus kein Eis mehr zu entdecken, wie auch
auf der Karte angegeben ist. In ungefähr anderthalb Monaten ist also alles Eis,
dem wir, nach Süden fahrend, begegneten, hinausgetrieben.

Die punktierte schwarze Linie zeigt, wo meiner Annahme nach das Eis lag, die
punktierte rote, wo der Kurs hätte sein sollen.

Die Mitternachtsonne wurde erst in der Nacht vom 8. Januar 1912 südlich von 79°
s. Br. gesehen, sie war schon 9° 5´ hoch.

In der Nacht des 9. Januar kamen wir bei außerordentlich schlechtem Wetter unter
der Eisplatte an. Wir hatten ein paar Tage südwestliche und südliche Winde
gehabt; aber in dieser Nacht setzte zuerst dichtes Schneegestöber, dann
allmähliche Windstille ein, der bald eine steife Brise aus Südosten mit scharfem
stechendem Schnee und zugleich auch eine Menge Treibeis folgte. Die Maschine
arbeitete ganz langsam, und das Schiff hielt gegen den Wind, um gleich zum
Wenden bereit zu sein. Gegen Mitternacht teilte sich die Wolkenwand etwas, und
wir sahen einen dunklen Rand, den wir als die Eisplatte erkannten. Nun ließen
wir den Motor mit voller Geschwindigkeit arbeiten und die Segel setzen, damit
wir dahin gelangen und in Lee der senkrechten Wand kommen könnten. Ganz
allmählich wurden die Eisblinke über der Eisplatte heller, und es dauerte nicht
mehr sehr lange, bis wir so dicht darunter waren, daß wir gerade noch Platz
genug zum Kreuzen hatten. Die Eisplatte streicht hier ostwestlich, und mit
südwestlichem Wind fuhren wir nun in östlicher Richtung entlang. Die Freiwache,
die um 8 Uhr unter Deck gegangen war, weil wir noch immer auf offener See waren,
kam um 2 Uhr herauf und sah da zu ihrer Verwunderung die lang erstrebte Eiswand
dicht neben uns.

Einige Stunden ging es ununterbrochen so weiter, dann aber schlug natürlich der
Wind nach Osten um, also ins gerade Gegenteil, so daß wir von da an unaufhörlich
bis abends 6 Uhr, wo wir endlich an der westlichen Küste der Walfischbucht
ankamen, kreuzen mußten.

Das Eis erstreckte sich ganz heraus bis ans „Westkap“; wir fuhren daher über die
Bucht weg und hinein, um in Lee der östlichen Eisplatte zu kommen, weil wir
hofften, da mürbes Eis oder offenes Wasser zu finden; aber nein, das feste Eis
erstreckte sich auch hier ebenso weit heraus. Es zeigte sich, daß wir nicht
weiter südwärts dringen konnten als 78° 50´, das heißt 20 km nördlicher, als wir
im vorigen Jahre hineingekommen waren, wenn die Richtung der Bucht mit in
Betracht gezogen wird, also von Framheim noch 28 km entfernt.

So waren wir nun wieder an derselben Stelle, die wir am 11. Februar 1911
verlassen hatten; wir hatten seither die Erde umschifft, und die zurückgelegte
Entfernung dieser Umseglung betrug 25 000 Seemeilen (45&nbsp;000 km), von denen
8000 auf den ozeanographischen Zug im südlichen Atlantischen Ozean kommen.

Wir blieben indes nicht länger als 4 Stunden in Lee der östlichen Eisplatte; der
Wind, der uns so oft entgegen gewesen war, blieb diesem Grundsatz bis zuletzt
getreu. Er schlug natürlich nach Norden um und blies gerade in die Bucht herein,
das Treibeis vom Roßmeer schwamm herein, trieb jedoch um Mitternacht (am 10.)
schon wieder hinaus.

Ich hatte daran gedacht, Botschaft nach Framheim zu schicken, um unsere Ankunft
zu melden; aber die Witterungsverhältnisse ließen auch das nicht zu. Außerdem
hatte ich nur meine eigenen Schneeschuhe an Bord und hätte deshalb auch nur
einen Mann schicken können, während es viel besser gewesen wäre, wenn mehrere
miteinander hätten gehen können.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Fram an der Eiskante (Januar 1912).](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_853.jpg "Fram an der Eiskante (Januar 1912)"){#b853}
::::

Am Vormittag des 10. wurde das Wetter doch besser, allmählich klärte sich der
Himmel auf, der Wind flaute ab, wir fuhren wieder südwärts, und da das Barometer
ebenfalls gleichmäßig stieg, machte sich Leutnant Gjertsen um ein Uhr
buchteinwärts auf den Weg.

Später am Abend kam plötzlich ein Hund über das Meereis dahergerannt, von dem
ich glaubte, er sei Leutnant Gjertsens Schneeschuhspuren nachgelaufen; es wurde
jedoch nachher gesagt, es sei einer der halbwilden Hunde gewesen, die auf dem
Eis umherliefen und sich nicht einfangen ließen.

Aber wieder nahm der Wind an Stärke zu, so daß wir abermals einen Tag
hinausfahren und bei kleinen Segeln kreuzen mußten. Darauf wieder gutes Wetter
und wir wieder hinein.

Am 11. Januar um 4 Uhr nachmittags kehrte Leutnant Gjertsen in Begleitung von
Leutnant Prestrud, Kapitän Johansen und Stubberud zurück. Natürlich allgemeiner
großer Jubel über das Wiedersehen! Von beiden Seiten wurde eifrig gefragt und
geantwortet. Amundsen war mit der Südabteilung noch nicht zurück. Alle drei
blieben über Nacht bei uns; sie bekamen ihre Briefe und einen Stoß
Christianiager Zeitungen, und damit machten sie sich wieder nach Framheim auf
den Weg. Wir begleiteten sie mit den Augen durchs Fernrohr, soweit wie nur
möglich, um sie wieder an Bord zu holen, falls sie nicht über die Spalten im Eis
gelangen könnten.

An den folgenden Tagen lagen wir im Eis fest, oder fuhren, je nach dem Wetter,
eine Strecke weiter.

Am 16. Januar, abends 7 Uhr, sahen wir zu unserer großen Überraschung ein Schiff
in die Bucht hereinsteuern. Ich riet sofort auf die Aurora, Kapitän Mawsons
Schiff. Es dauerte eine gute Weile, aber schließlich sahen wir wahrhaftig die
japanische Flagge sich entfalten. Ich hatte keine Ahnung gehabt, daß dieses
Schiff wieder unterwegs war. Das Schiff fuhr zweimal an uns vorüber und vertäute
sich dann an dem losen Eise. Gleich darauf begaben sich zehn Mann mit Hacken und
Schaufeln bewaffnet auf die Eisplatte, während die übrige Mannschaft eine wilde
Jagd auf die Pinguine anstellte. Die ganze Nacht hörten wir das Knallen der
Schüsse. Am nächsten Vormittag kam der Führer des „Kainan Maru“^[^0910]^ namens Homura zu
uns an Bord. Am selben Tag wurde am Rand der Eisplatte ein Zelt errichtet und
Kisten, Schlitten und Ähnliches aufs Eis hinausgeschafft. Kainan Maru bedeutet,
wie mir gesagt wurde: „Das Schiff, das den Süden öffnet“.

Prestrud und ich gingen später an Bord des Kainan Maru, um zu sehen, wie sie da
eingerichtet waren. Wir trafen jedoch weder den Leiter der Forschungsreise noch
den Führer des Schiffes. Prestrud hatte den Apparat für kinematographische
Aufnahmen bei sich, und außerdem wurde auch noch eine Anzahl Photographien
aufgenommen.

Der Leiter der japanischen Südpolarfahrt hat irgendwo geschrieben: Shackleton
habe seine Ponys eingebüßt, weil sie bei Nacht nicht im Zelt gewesen seien,
sondern im Freien hätten übernachten müssen; er meinte, die Ponys hätten im Zelt
und die Leute im Freien übernachten sollen. Danach sollte man meinen, die
Japaner seien große Tierfreunde gewesen. Aber ich muß gestehen, daß ich diesen
Eindruck eigentlich nicht bekam, als ich sah, daß sie Pinguine in kleine Kisten
gesperrt hatten, um sie lebend nach Japan zu bringen. Ringsum auf Deck lagen
haufenweise tote und halbtote Möven. Auf dem Eis dicht beim Schiff trafen wir
einen noch lebenden Seehund mit aufgeschlitztem Bauch, während ein Teil seiner
Eingeweide auf dem Eise verstreut war. Weder Prestrud noch ich hatten irgendeine
Waffe bei uns, mit der wir dem armen Tier den Garaus hätten machen können, so
daß wir die Japaner baten, es zu tun; aber sie machten nur ein spöttisches
Gesicht und lachten. Eine Strecke weiterhin kamen uns zwei Japaner entgegen, die
einen Seehund vor sich hertrieben, den sie mit zwei langen Stangen
vorwärts stießen, wenn er nicht mehr weiter wollte. Als er in eine Spalte fiel,
gruben sie ihn heraus, wie man bei uns Steine herausbricht; das Tier war so
erschöpft, daß es seinen Plagegeistern nicht mehr entgehen konnte. Überdies ging
dies alles unter Gelächter und lustigen Reden vor sich. Bei der Ankunft am
Schiff war das Tier halbtot, und es blieb dort liegen, bis es vollends
verendete.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Die Japaner erklettern die Eisplatte.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_855.jpg "Die Japaner erklettern die Eisplatte."){#b855}
::::

Am 19. bekamen wir eine Kühlte aus Südwesten, und eine Menge Eis trieb zur Bucht
hinaus. Die Japaner liefen so ziemlich die ganze Nacht auf den Schollen umher,
um ihre Leute, Hunde und Kisten zu sammeln; denn sie hatten im Lauf des Tages
mächtig viel aufs Eis hinausgeschafft. Je weiter das Eis heraustrieb, desto
tiefer fuhr der Fram hinein, ganz bis auf 78° 35´ s. Br., während Kainan Maru
immer weiter hinaustrieb, bis er schließlich verschwand. Wir sahen auch später
nichts mehr von dem Schiff; dagegen blieben das Zelt und ein paar Männer noch
während der ganzen Zeit, die wir in der Walfischbucht verweilten, auf der
Eisplatte.

In der Nacht des 25. Januar kam eine scharfe Brise aus Westen, und wir wurden im
Schneegestöber so weit hinausgetrieben, daß wir uns erst am Nachmittag des 27.
durch eine Menge Eis hindurch wieder einen Weg buchteinwärts bahnen konnten.
Während dieser beiden Tage war indes das Eis doch so abgetrieben, daß wir bis
auf 78° 39´s. Br., also beinahe bis Framheim, hindurchdrangen. Und das konnte
man Glück nennen! Denn als wir in die Walfischbucht hineinfuhren, sahen wir
beim. Kap Mannskopf plötzlich eine große norwegische Marineflagge wehen, und da
wußten wir, daß die Südabteilung zurückgekehrt war. Wir fuhren deshalb so weit
südlich wie nur möglich und ließen unsere Sirene aufs kräftigste ertönen; und
siehe, es dauerte nicht lange, bis wir acht Mann gestreckten Laufs die Eisplatte
herunterkommen sahen. Abermals großer Jubel beim Wiedersehen! Als erster betrat
Amundsen das Schiff; ich war so gewiß, daß er sein Ziel erreicht hatte, daß ich
nicht einmal danach fragte. Erst nach etwa einer Stunde, nachdem schon vieles
andere besprochen worden war, sagte ich „Ja, Sie sind natürlich am Südpol
gewesen?“

Wir blieben ein paar Tage ruhig liegen; da Framheim so ganz in der Nähe lag,
wurden die Lebensmittel, die Ausrüstung usw. gleich an Bord geschafft. Wenn
während der letzten paar Tage das Eis nicht in so großen Mengen hinausgetrieben
wäre, hätten wir wohl eine oder gar zwei Wochen gebraucht, um dieselbe Menge an
Bord zu schaffen.

Am 30. Januar 1912 abends ½9 Uhr zogen wir bei dichtem Nebel die Vertäuungen
herein und winkten der mächtigen Eisplatte ein letztes Lebewohl zu.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![„Suggen“ — „Arne“ — „Oberst“](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_857.jpg "„Suggen“ — „Arne“ — „Oberst“"){#b857}
::::

:::: align-center
<br /><br />Von der Eisplatte über Hobart nach Buenos Aires.<br /><br />
::::

Schon am ersten Tag nach unserem Aufbruch von der Eisplatte war alles, was an
Bord geschafft worden war, so gut verstaut, daß es gar nicht danach aussah, als
seien doppelt so viel Leute, mehrere hundert Kisten und die Ausrüstung dazu
gekommen, oder als seien wir nun in einen vollständig neuen Abschnitt unserer
Reise eingetreten. Nur auf Deck, wo jetzt 39 kräftige Hunde den ganzen Tag ihr
Wesen trieben, war die Veränderung wohl zu merken, sowie auch in der vorderen
Messe, die eine ganz andere geworden zu sein schien. Diese Messe, die nun ein
ganzes Jahr lang öde, leer und unbehaglich ausgesehen hatte, war jetzt
bevölkert, hell und freundlich, und es war ein wirkliches Vergnügen, sich in ihr
aufzuhalten, besonders jetzt, wo alle etwas zu erzählen hatten, Amundsen und
Prestrud von ihren Reisen, und Gjertsen oder ich von der Fahrt des Fram.

Wir hatten übrigens nicht so gar viel Zeit zum Schwatzen und Erzählen. Amundsen
begann sofort Drahtberichte zu entwerfen und Aufsätze zu schreiben, die von
Prestrud und mir nach und nach ins Englische übersetzt wurden, während Amundsen
dann das ganze wieder auf seiner Schreibmaschine abschrieb. Ich
selbst war außerdem die ganze Zeit mit Kartenzeichnen beschäftigt, damit bei der
Ankunft alles vollständig bereit wäre. Trotzdem die Reise sehr lange dauerte,
verging bei all diesen Arbeiten die Zeit doch.

Mit dem Packeis trafen wir es außerordentlich günstig. Genau an derselben
Stelle, wo wir im Jahre 1911 auf das Eis gestoßen waren, lag es auch jetzt, das
heißt auf ungefähr 75° s. Br. Wir fuhren ganz kurze Zeit diesem Eise entlang,
dann war es zu Ende. Nördlich von 75° sahen wir nur noch einige kleine Eisberge.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Hobart (Tasmanien)](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_858.jpg "Hobart (Tasmanien)"){#b858}
::::

Es ging schrecklich langsam nordwärts, wie langsam, wird man vielleicht
verstehen, wenn ich den Eintrag vom 29. Februar aus meinem Tagebuch anführe .. .
. „So langsam, wie es auf dieser Fahrt geht, ist es doch noch nie gegangen, ab
und zu gelingt uns eine Durchschnittsleistung von zehn Meilen in einem vollen
Tag. Während der letzten 4 Tage haben wir eine Entfernung zurückgelegt, die
früher für einen Tag klein genannt worden wäre.

Nun fahren wir schon bald einen Monat unter diesen Himmelsstrichen und sind erst
zwischen 52° und 53° s. Br. Scharfe nördliche Brise gehört nächstens zur
Tagesordnung“ usw. Nichts ist indessen so schlimm, daß es nicht doch zu etwas
gut wäre, denn die Zeit konnten wir zu allem, was zu tun war, recht gut
gebrauchen.

Nach einem fünfwöchentlichen „Kampf“ erreichten wir endlich Hobart, und am 7.
März wurde in dem prächtigen Hafen dort der Anker niedergelassen.

Unsere frischen in Buenos Aires eingenommenen Lebensmittel reichten gerade; die
letzten frischen Kartoffeln gingen ein paar Tage vor der Ankunft zu Ende, und
das letzte Schwein wurde zwei Tage, nachdem wir in Hobart das Schiff verankert
hatten, geschlachtet.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Hunde werden an Bord genommen.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_859.jpg "Hunde werden an Bord genommen."){#b859}
::::

In Tasmanien blieb der Fram 13 Tage liegen, die in erster Linie zur genauen
Untersuchung der Schraube und zur Reinigung
der Maschine benutzt wurden; außerdem wurde die Marsrahe, die ungefähr in der
Mitte entzwei war, durch Schienen versteift, weil in Tasmanien keine neue zu
bekommen war.

Während der ersten Woche war es ganz ruhig an Bord, da wir, durch die Lage des
Schiffes, keine Verbindung mit dem Lande hatten, aber in der zweiten Woche war
das Schiff immer voller Besuche, so daß es uns nicht leid tat, als wir
weiterfuhren.

Während wir in Hobart lagen, kam Dr. Mawsons Schiff „Aurora“ an. Ich war an
einem Tag dort an Bord und bin also auf allen Schiffen der jetzigen
antarktischen Forschung gewesen. Auf dem englischen „Terra Nova“ am 4. Februar
1911 in der Walfischbucht, auf „Deutschland“, dem deutschen, im September und
Oktober 1911 in Buenos Aires, auf „Kainan Maru“, dem japanischen, am 18. Januar
1912 in der Walfischbucht, und schließlich auf der „Aurora“ in Hobart. Ja
natürlich auch auf dem „Fram“, der mir selbstverständlich am besten von allen
gefällt.

21 von unseren Hunden wurden Dr. Mawson geschenkt, der zurzeit der Leiter der
australischen Forschungsreise ist; nur die Hunde, die mit am Südpol gewesen
waren, sowie einige junge, im ganzen 18 Stück, verblieben an Bord.

Am 20. März lichtete der Fram den Anker wieder und verließ Tasmanien.

Im Anfang ging es sehr, sehr langsam, da wir, trotzdem es März war, in dem
Westwindgürtel des südlichen stillen Ozeans beinahe drei Wochen lang Windstille
hatten.

Am 1. April brachte „Frau Snuppesen“ acht Junge zur Welt; vier davon wurden
umgebracht, während die vier übrigen, von jedem Geschlecht zwei, am Leben
bleiben durften.

Am Karfreitag, den 4. April, waren wir auf 180° Länge und wechselten das Datum,
so daß wir in einer Woche zwei Karfreitage hatten. Das waren viele Feiertage
hintereinander, ich kann aber nicht sagen, daß sie sehr ermunternd gewirkt
hätten, und es war recht gut, als der Osterdienstag endlich wieder als Werktag
anbrach.

Erst am 7. April, in der Frühe des Osterfestes, frischte der Wind aus Nordwesten
etwas auf, und Tag für Tag sauste nun abwechslungsweise Kühlte oder Sturm daher,
so daß es mit Riesengeschwindigkeit nach den Falklandinseln ging, trotzdem das
Marssegel wegen seines bresthaften Zustands seit fast 5 Wochen gerefft war. Ich
glaube, die meisten von uns wollten recht schnell vorwärts kommen; die Fahrt war
ja gewissermaßen zu Ende, und wer Familie daheim hatte, wünschte
selbstverständlich je früher desto lieber heimzukommen; vielleicht ging es nun
deshalb so flott vorwärts.

Am 6. Mai fuhren wir bei ganz schönem Wetter an Kap Horn vorüber; wir bekamen
allerdings einen orkanartigen Schneeschauer, der aber nicht viel länger als eine
halbe Stunde dauerte. Die Temperatur sank mehrere Tage bis einige Grade unter
Null, aber sobald wir im Atlantischen Ozean waren, stieg sie eilig wieder.

Von Hobart bis zum Kap Horn war nirgends Eis zu sehen.

Nachdem wir die Falklandinseln hinter uns hatten, bekamen wir Gegenwind, und vom
letzten Teil der Fahrt ist nichts Nennenswertes zu verzeichnen.

In der Nacht des 22. Mai erreichten wir Montevideo, wo Amundsen schon ein paar
Stunden früher angekommen war. Von da ging's den La Plata hinauf, und zwar so
langsam, daß wir das Schiff erst am Nachmittag des 25. auf der Reede von Buenos
Aires verankern konnten. Als ich am nächsten Morgen an Land kam und den
Gutsbesitzer P. Christophersen traf, war dieser in strahlender Laune. „Es ist
wie in einem Märchen“, sagte er. Ja, wir hatten auch wirklich ein unverdientes
Glück gehabt. Amundsen war natürlich nicht am wenigsten vergnügt.

Am 25. Mai, dem Nationaltag der Argentinier, wurde der Fram an demselben Kai
vertäut, von dem wir am 5. Oktober 1911 abgefahren waren. Bei der Abfahrt waren
genau 7 Menschen an Bord gewesen, um uns Lebewohl zu sagen, aber als wir
wiederkehrten, waren es, so viel ich sehen konnte, viele, und soweit ich aus den
Zeitungen und Ähnlichem ersehen konnte, hatte die dritte Forschungsreise des
Fram im Lauf von ein paar Monaten an Volkstümlichkeit ganz bedeutend zugenommen.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Ankunft in Montevideo.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_862.jpg "Ankunft in Montevideo."){#b862}
::::

Zum Schluß seien noch einige Zahlen angegeben: Seit der Fram am 7. Juni 1910
Christiania verließ, sind wir zweimal rund um die Erde gefahren; die
zurückgelegte Entfernung beträgt ungefähr 54&nbsp;400 Seemeilen (100&nbsp;900
km); der niederste Barometerstand in dieser Zeit war 700 mm, im März 1911 im
südlichen Stillen Ozean, der höchste 783 mm im Oktober 1911 im südlichen
Atlantischen Ozean.

Am 7. Juni 1912, dem zweiten Jahrestag der Abfahrt von Christiania, reisten
sämtliche Teilnehmer an der Forschungsreise, mit Ausnahme von Amundsen und mir,
nach Norwegen ab, und die erste Hälfte des Unternehmens war damit glücklich
vollendet.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0900]: [*Fram*: vergleiche [Fram](https://de.wikipedia.org/wiki/Fram_(Schiff,_1892))]{.footnote}

[^0901]: [Vergl. Erdkarte zu Amundsens Südpolfahrt (am Schlusse des 2. Bds.), Karte vom Roßmeer (S. 850), Karte der Walfischbucht (S. 271).]{.footnote}

[^0902]: [Vgl. Karte der Walfischbucht, Seite 271. Die dort gestrichelt gezeichneten Linien bedeuten die Grenzen des Meereises an den dabei angegebenen Tagen.]{.footnote}

[^0903]: [Ein Schiff, das beständig ostwärts fährt, stellt die Uhr jeden Tag vor, je eine Stunde für 15 Grad, eines, das westwärts fährt, stellt die Uhr beständig zurück. Auf 180° ist das eine davon 12 Stunden vorwärts gekommen, das andere dagegen 12 Stunden zurück, der Unterschied beträgt also 24 Stunden. Wenn man die Länge wechselt, muß man deshalb notwendigerweise auch das Datum so wechseln, daß man beim Übergang von der östlichen nach der westlichen Länge einen Tag zweimal zählt, beim Übergang von der westlichen nach der östlichen Länge aber einen Tag überspringt.]{.footnote}

[^0904]: [Vergl. Erdkarte zu Amundsens Südpolfahrt (am Schlusse des 2. Bds.), Karte vom Roßmeer (S. 850), Karte der Walfischbucht (S. 271).]{.footnote}

[^0905]: [*sooty albatross*: vergleiche [Dunkelalbatros](https://de.wikipedia.org/wiki/Dunkelalbatros)]{.footnote}

[^0906]: [*Nimrodgruppe*: vergleiche [Nimrod-Gruppe](https://de.wikipedia.org/wiki/Nimrod-Gruppe)]{.footnote}

[^0907]: [*Dougherty-Insel*: vergleiche [Dougherty Island](https://de.wikipedia.org/wiki/Dougherty_Island)]{.footnote}

[^0908]: [Für den, der weiß, was ein „Gording“ (Gording oder Görding kommt von gorden — gürten, schnüren, binden, festmachen) an einem Segel ist, muß ich bemerken, daß wir außer den gewöhnlichen Marsgordingen noch sechs Extragordinge um das ganze Segel herum hatten, so daß es sozusagen fest war, wenn diese angeholt waren. Es gelang uns auch, das Segel zu bergen, ohne daß es zerriß, aber es kostete uns über eine Stunde Zeit. Diese vielen Gordinge waren eine Vorsichtsmaßregel, die getroffen werden mußte, weil wir zu wenig Mannschaft an Bord hatten.]{.footnote}

[^0909]: [*„Deutschland“*: vergleiche [Deutschland (Schiff)](https://de.wikipedia.org/wiki/Deutschland_(Schiff,_1904))]{.footnote}

[^0910]: [*Kainan Maru*: vergleiche [Kainan Maru](https://en.wikipedia.org/wiki/Kainan_Maru_(Antarctic_expedition_ship))]{.footnote}
