# Zehnter Abschnitt.<br />**Der Fram** {#Zehnter .unnumbered}

:::: { .align-center .fs-xs }
Von Kommandeurkapitän `Chr. Blom.`<br /><br />
::::

::: justified
Colin Archer^[^1000]^ sagt in seiner Beschreibung des „Fram“ in Fridtjof Nansens
„Durch Nacht und Eis. Die norwegische Nordpolexpedition 1893 — 1896“, folgendes:
„Der glückliche Ausfall eines derartigen Unternehmens, wie es von Dr. Nansen
geplant und in den Jahren 1895 — 1896 ausgeführt worden ist, hängt in hohem
Grade davon ab, daß alle möglichen Zufälle vorausgesehen und alle notwendigen
Maßregeln, ihnen zu begegnen, getroffen werden und jede Einzelheit in der
Ausrüstung mit besonderer Hinsicht auf den Zweck, dem sie dienen soll,
ausgewählt wird.“ Von keinem Teil der Ausrüstung gilt das, was er sagt, mit
größerem Recht als von dem Schiff, das Nansen und seine Gefährten auf ihre
gefahrvolle Reise führen sollte.

Dieses Schiff — Fram genannt — wurde von Colin Archer gebaut, und es bewies
zuerst auf Fridtjof Nansens berühmter Fahrt und später auf Sverdrups langer
Überwinterungssreise nach Ellesmereland^[^1001]^, daß es seinen Zweck vollständig zu
erfüllen vermochte, ja es übertraf sogar die kühnsten Erwartungen weit.

Als sich nun Roald Amundsen entschloß, auf eine nicht minder abenteuerliche
Fahrt als die beiden obengenannten auszuziehen, und sich nach einem passenden
Schiff umsah, war es nicht zu verwundern, daß er zuerst an den Fram dachte; aber
dieser war ja alt, gegen 16 Jahre, hatte so manchen harten Strauß bestanden, und
außerdem wurde behauptet, er fange an zu faulen.

Roald Amundsen ließ sich indessen von diesen Bedenken nicht abschrecken, sondern
wollte zuerst selbst einmal feststellen, wie weit der Fram noch brauchbar sei.
Deshalb ging er in Begleitung von Colin Archer am 1. Juli 1908 nach Horten und
nahm eine eingehende Besichtigung des Fahrzeugs vor. Im Frühjahr 1909 ersuchte
er die Marinehauptwerft zu Horten, sie möchte das Schiff instand setzen und es
so, wie es für sein Vorhaben am passendsten sei, abändern lassen.

Ehe wir nun über das Instandsetzen des Fahrzeugs und die Abänderungen, die 1909
— 1910 daran vorgenommen wurden, berichten, wollen wir mit Erlaubnis des
Verfassers in kurzen Zügen einen Teil der Beschreibung des Fram aus Fridtjof
Nansens oben erwähntem Werk, und zwar besonders den Bericht über die
Eigentümlichkeiten der Bauweise, wiedergeben.

Die Aufgabe, die durch die Bauart des Fram gelöst werden mußte, war die, ein
Fahrzeug herzustellen, das imstande wäre, die erdrückende Umarmung des
arktischen Treibeises auszuhalten. Dem Bestreben, das Schiff hierfür tüchtig zu
machen, mußten alle andern Rücksichten weichen.

Aber abgesehen von der Frage des möglichst widerstandsfähigen Zusammenfügens der
einzelnen Teile, mußte, wie angenommen wurde, die Form des Rumpfes oder das
Modell eine sehr wichtige Rolle spielen, wenn die gewünschte Haupteigenschaft
des Schiffes erreicht werden sollte. Manchmal ist es bei einem Zusammenstoß
vernünftiger, der vollen Kraft des Stoßes auszuweichen, als ihr Widerstand
entgegenzusetzen, selbst wenn das ohne Schaden geschehen könnte. Hier lag aller
Grund zu der Annahme vor, daß es möglich sei, durch eine vorsichtige Wahl des
Modells die Gewalt der Eispressungen zu brechen und sie dadurch weniger
gefährlich zu machen. Beispiele dafür lieferten kleine norwegische Fahrzeuge,
die bei Spitzbergen oder Nowaja Semlja im Eis eingeschlossen gewesen waren. Es
geschieht oft, daß solche Schiffe durch den Druck des Eises vollständig aus dem
Wasser gehoben werden, ohne ernsten Schaden zu nehmen. Dabei sind diese
Fahrzeuge nicht einmal besonders stark gebaut, aber sie haben wie die meisten
kleinen Segelschiffe keine bedeutende Raumtiefe und stark ausliegende Seiten.
Wenn das Eis auf diese schrägen Seiten stößt, wird es von beiden Seiten her
unter den Mantel gepreßt, bis sich die Eiskanten unter dem Kiel treffen. Dadurch
wird das Schiff in die Höhe gehoben und liegt dann wie in einem Bett, das das
Eis selbst gebildet hat.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Fram bei der Rückkehr von seiner ersten Reise mit Nansen.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_864.jpg "Fram bei der Rückkehr von seiner ersten Reise mit Nansen."){#b864}
::::

Um sich diese Erfahrung zunutze zu machen, wurde beschlossen, vollständig von
der gebräuchlichsten flachen Spantensektion abzuweichen und eine Form zu wählen,
die dem Eise an den Schiffsseiten keinerlei Angriffspunkt bietet, sondern so
gestaltet ist, daß der zunehmende wagerechte Druck des Eises, wie oben
beschrieben, das Schiff hebt. Wie diese Aufgabe im Bau des Fram gelöst wurde,
geht aus der Zeichnung (Tafel 1) hervor. Da ist zu sehen, wie alle ebenen oder
eingebogenen Flächen möglichst vermieden sind, das Fahrzeug dafür aber möglichst
runde und volle Linien erhalten hat. Außer daß diese Form die Widerstandskraft
gegen Druck von außen bedeutend vermehrt, bietet sie auch noch den Vorteil, das
Eis leicht nach jeder Richtung den Schiffsboden entlang vorbeigleiten zu lassen.

Der Fram ist ein Dreimastgaffelschoner^[^1002]^ mit einer Hilfsmaschine von 200
indizierten Pferdestärken, die ihm, wie angenommen wurde, bei mäßiger Last eine
Geschwindigkeit von 6 Seemeilen in der Stunde geben und einen Kohlenverbrauch
von 2,8 t im Tag beanspruchen würden.

Das Schiff wurde nur eben groß genug gebaut, um die nötigen Kohlen,
Nahrungsmittel und weiteren Ausrüstungsgegenstände für einen Zeitraum von fünf
Jahren aufnehmen zu können und auch der Besatzung Raum zu bieten.

Die wichtigsten Abmessungen sind:


|
|      Länge im Kiel.......................... 31,50 m
|      Länge in der Wasserlinie............... 36,25 m
|      Länge über Deck zwischen den Steven 39,00 m
|      Breite in der Wasserlinie.............. 10,40 m
|      Größte Breite.......................... 11,00 m
|      Raumtiefe............................... 5,25 m
|
<br />

Die Wasserverdrängung beträgt bei 4,75 m Tiefgang 800 t. Die Maße sind an der
Außenseite der Planken gemessen, doch ist die Eishaut nicht mit inbegriffen. Bei
der amtlichen Messung ergaben sich 402 Brutto-Registertonnen und eine
Tragfähigkeit von netto 307 t.

Das Gewicht des Schiffes war mit der Maschine auf etwa 420 t berechnet. Mit dem
oben genannten Tiefgang, der einen Freibord von 0,9 m ergeben hätte, sollten
also 380 t für die Last übrigbleiben. Jenes Gewicht wurde aber in Wirklichkeit um
100 überschritten, so daß bei der Abfahrt zur ersten Reise nur ein Freibord von
0,5 m übrig war. Dieser vermehrte Tiefgang konnte erst dann von ungünstigem
Einfluß sein, wenn das Schiff ins Eis kam, da das größere Gewicht der
Hebewirkung des Eisdrucks entgegenwirken mußte. Von diesem Heben hing ja doch,
wie angenommen wurde, die Sicherheit des Schiffes in hohem Maße ab. Und nicht
allein, daß ein größeres Gewicht zu heben war, auch die Gefahr, die Eiswände,
die sich an den Seiten des Schiffes auftürmen, könnten darüber herstürzen und
das Deck füllen, war um so größer. Immerhin war anzunehmen, daß die Last bis zu
dem Zeitpunkt, wo das Schiff im Eise festfror, etwas leichter geworden sein
werde. Wie sich später zeigte, wurde das Schiff wirklich ganz leicht durch den
Eisdruck gehoben, und die Gefahr, es könnte von hereinstürzenden Eisblöcken
überlastet werden, war lange nicht so groß, wie man gedacht hatte.

Der Kiel des Fram besteht aus zwei schweren Balken von 35,5 cm im Quadrat aus
amerikanischem Ulmenholz. Der Spantenabstand beträgt 60 cm. Die Spanten sind
beinahe alle aus Eichenholz, das ursprünglich für die norwegische Marinewerft in
Horten bestimmt gewesen war. Dort hatte es viele Jahre gelagert und war darum
vollständig trocken. Die Spantenbalken sind alle in Spantenform gewachsenes
Krummholz. Die Spanten bestehen überall aus zwei Lagen Balken, 25 zu 28 cm vorn
und achter, die genau zusammengefügt und durch Bolzen verbunden sind, so daß sie
eine einzige feste Masse bilden. Über jeder Naht sind Bänder aus flachem Eisen
angebracht. Die Garnierung besteht aus Pitchpineholz^[^1003]^ in guter Länge und einer
Dicke von 10 bis 15,2 cm. Waterbord und Wegerungsplanken sind 20,2 cm dick. Das
Kielschwein^[^1005]^ ist ebenfalls aus Pitchpine in zwei Lagen, eine über der andern,
jede Lage 38 cm im Quadrat vom Vordersteven bis zum Maschinenraum. Unter dem
Kessel- und dem Maschinenraum ist nur Platz für ein Kielschwein.

Es sind zwei Decke vorhanden. Die Balken des untersten oder Halbdecks sind aus
Pitchpine oder aus norwegischem Föhrenholz. Alle Deckplanken sind aus
norwegischem Föhrenholz, 10 cm stark im obersten Deck und 7,5 cm in den
Zwischendecken. Die Balken sind an die Schiffsseiten durch Knie aus norwegischem
Tannenholz befestigt, und es haben etwa 450 solcher Knie Verwendung gefunden.
Holzknie sind meistens den eisernen Knien vorgezogen worden, weil sie
elastischer sind, doch sind auch an Stellen, wo Holz weniger angebracht war,
eine Menge eiserner Knie verwendet worden. Im Kessel- und Maschinenraum mußten
die unteren Deckbalken um etwa 90 cm gehoben werden, um genügend Raum für die
Maschinen zu schaffen. Um ebensoviel wurde auch das Oberdeck gehoben, und
dadurch ergab sich vom Achtersteven bis zum Hauptmast ein Halbdeck, unter
dem die Wohnräume liegen. Auf dem Halbdeck unmittelbar vor dem Schornstein wurde
ein Deckhaus angebracht, das als Kartenhaus eingerichtet wurde, und von dem aus
zwei Treppen — eine auf jeder Seite — in die Kajüten hinunterführen. Außer der
Eishaut ist eine doppelte Lage eichener Außenbordsplanken vorhanden. Die zwei
ersten Reihen Kielgang liegen indessen einfach, 17,7 cm, dick und sind sowohl an
den Kiel wie an die Spanten mit Bolzen befestigt. Die erste innere Lage Planken
ist 7,5 cm dick und nur mit großen Nägeln befestigt; außer dieser kommt eine
Lage von 10, 1 cm dicken Planken, die wie gewöhnlich mit eichenen Nägeln und
durchgehenden Bolzen befestigt ist. Die zwei obersten Reihen sind wieder einfach
und bestehen aus 18 cm dicken Planken. Die Eishaut besteht aus Greenheart und
reicht ebenso wie die andern Häute bis zum Schergang^[^1004]^ hinab. Sie ist nur mit
Nägeln und Bolzen mit Widerhaken aufgesetzt. Jede Lage Bohlen wurde sorgfältig
gedichtet, ehe die nächste aufgelegt wurde. Vom Kiel stehen auf diese Weise nur
7,5—10 cm unter den Planken hervor, und dieser Teil des Kiels ist abgerundet, um
dem Eis kein Hindernis zu bieten, wenn es unter dem Schiffsrumpf durchgleiten
will. Die Zwischenräume zwischen den Spanten wurden mit einer aus Teer, Pech und
Sägmehl zusammengekochten Masse ausgefüllt, die heiß eingegossen wurde. Die
Schiffsseiten bilden so eine festgefügte Masse, deren Dicke zwischen 71 und 81
cm schwankt. Da alle Spantenzwischenräume ausgefüllt waren, blieb kein Raum für
Schlagwasser unter der Garnierung. Darum wurde auf jeder Seite des Kielschweins
ein loser Boden einige Zoll über der Garnierung gelegt. Um die Schiffsseiten auf
der Innenseite noch mehr zu versteifen und alles Dehnen zu verhindern, wurden
auf der Garnierung eiserne Stringer angebracht, die von den Wegerungsbalken
unter den Oberdeckbalken schräg nach unten bis beinahe zum Kielschwein laufen.

Der Bug besteht aus drei Balkenlagen aus dauerhaftem Eichenholz, die eine
innerhalb der andern, von einer Gesamtstärke von 1,25 m. Die drei äußeren
Plankenlagen sowie die Garnierungen sind alle im Steven verspündet. Der
Schraubensteven ist in zwei Dicken Seite an Seite angebracht und mißt 66 cm
querschiffs und 35 cm vorne und achter. Aus den Zeichnungen ist zu ersehen, daß
der Überhang achter in eine Spitze ausläuft, und daß darum dort kein
eigentlicher Heckbalken vorhanden ist. An jeder Seite des Hinterstevens ist ein
solider Heckbalken der Durchschnittsebene parallel befestigt, die einen
doppelten Hintersteven bilden, und der Raum zwischen beiden ist ein Schacht, der
bis aufs oberste Deck heraufführt. Mitten in diesem Schacht ist der Rudersteven
angebracht, der ihn in zwei Teile teilt, einen für die Schraube und einen für
das Steuerruder. Dadurch ist es möglich, das Steuer und die Schraube aus dem
Wasser zu heben. Das Steuerruder ist so aufgehängt, daß sich der Ruderhals, der
zylindrisch ist, um seine eigene Achse dreht. Dadurch soll verhindert werden,
daß sich das Ruder festsetzt, falls sich der Schacht mit Eis füllt. Hinter dem
Ruderschacht ist der Raum zwischen den Heckbalken mit hartem festem Holz
ausgefüllt und alles sehr fest durch querschiffs gehende Bolzen verspündet. An
diesem Teil des Schiffs stoßen die Spanten an die Heckbalken und sind durch Knie
daran befestigt. Vordersteven und Hintersteven sind mit dem Kielschwein und dem
Kiel durch schwere hölzerne Knie verbunden, und beide Schiffsseiten sind durch
Brustbänder und Klammern von Holz und Eisen in sich befestigt.

Obgleich der Fram nicht ausdrücklich fürs „Kammen“ gebaut war, war es doch nicht
zweifelhaft, daß er gelegentlich in die Lage kommen würde, sich den Weg durchs
Eis brechen zu müssen. Darum wurden der Bug und der hintere Teil des Schiffes
auf die gewöhnliche Art beschlagen. Auf der Vorderseite des Vorderstevens wurde
ein segmentförmiges Eisenstück von der Befestigung des Wasserstags an bis ein
Stück unter dem Kiel angebracht; außerdem wurden Flacheisen (7,6 ✕ 1,9 cm)
befestigt, die über den Steven gebogen wurden, senkrecht weitergingen und sich
auf jeder Seite etwa 1,8 m weit erstreckten. Diese Eisen wurden dicht aneinander
gefügt und bildeten so eine ununterbrochene Panzerbekleidung, die bis auf einige
Fuß vom Kiel entfernt hinunterreichte. Die scharfe Kante des Achterendes wurde
auf dieselbe Weise beschlagen, und die untersten Kanten des Schachtes wurden mit
dicken Eisenplatten belegt. Der Rudersteven, der durch seine am meisten allen
Zufälligkeiten ausgesetzte Lage die Achillesferse des Schiffes genannt werden
kann, wurde durch drei schwere Eisenrohre versteift, eines in der
Schraubenöffnung und zwei zwischen den beiden Steven und dem Kiel, die mit
querschiffs gehenden Bolzen befestigt wurden.

Um die Schiffsseiten zu versteifen, die dem Eisdruck am meisten ausgesetzt sind
und infolge ihrer Form den schwächsten Teil des Rumpfes bilden, wurden ganz
besondere Maßregeln getroffen. Diese können am besten aus den Teilzeichnungen
ersehen werden (Tafel J, Fig. 3 und 4). Unter jedem Balken beider Decke wurden
diagonale Stützen aus Föhrenholz angebracht, 15,2 ✕ 25,4 cm, die ungefähr
senkrecht zu den Schiffsseiten stehen und durch hölzerne Knie dauerhaft mit den
Schiffsseiten und den Balken verbunden wurden. Von solchen Stützen sind 68 über
das Schiff verteilt. Außerdem sind im Zwischendeck drei Reihen senkrechter
Stützen unter jedem Balken und eine Reihe im untersten Raum vom Kielschwein aus.
Diese sind mit eisernen Schienen am Kielschwein, an den Balken und unter
einander befestigt. Das ganze Innere des Schiffes ist demgemäß gleichsam mit
einem Netzwerk von Balken, Stützen und Streben angefüllt, die so angebracht
sind, daß sie den Druck von außen aufnehmen und verteilen und das ganze Bauwerk
versteifen. Im Maschinen und Kesselraum mußten natürlich die Stützen vorsichtig
angebracht werden, damit noch der nötige Raum für die Maschine und den Kessel
blieb. Alles Eisen, mit Ausnahme des schwersten Schmiedeeisens, ist
galvanisiert.

Als Otto Sverdrup^[^1006]^ den Fram zu seiner Polarfahrt benutzen wollte, ließ
er eine Reihe Veränderungen an dem Schiffe vornehmen. Die wesentlichste bestand
darin, daß im Vorderteil des Schiffs — von dem Schott an der vorderen Seite des
Maschinenraums bis zum Steven — über dem alten Vorderdeck in der Höhe von 2,25 m
(bis zu der Oberseite der Planken) ein neues Deck eingebaut wurde. Der Raum
unter diesem neuen Deck wurde zu einer Art Vorderkajüte mit einigen anstoßenden
Kajüten, zu einem großen Arbeitsraum und dergleichen verwendet. Dagegen wurde
das seither vorhanden gewesene Kartenhaus dicht vor dem Schornstein entfernt und
an seinen Platz ein großer Wasserbehälter gestellt. Der Fockmast wurde gehoben
und bekam seine Mastspur in dem unteren Deck. Unter dem Kiel wurde zur
Verstärkung ein falscher Kiel von 25 cm Höhe und 30 cm Breite angebracht.
Außerdem wurden noch einige kleinere Veränderungen ausgeführt.

Im Jahre 1902 wurde der Fram, nach der Rückkehr von seiner zweiten Reise unter
Kapitän Sverdrup, nach Horten geschickt, wo er einstweilen auf der
Marinehauptwerft liegen sollte.

Nicht lange nachdem das Schiff auf der Werft angekommen war, schlug Kapitän
Sverdrup einige Ausbesserungen und Veränderungen daran vor. Die Ausbesserungen
wurden auch teilweise ausgeführt, mit den Veränderungen aber wurde zugewartet,
bis Näheres über die nächste Bestimmung des Schiffes bekannt sei.

Der Fram lag nun bis zum Jahre 1908 auf der Marinewerft, ohne Verwendung zu
finden, dann wurde er von der Marineartillerie als schwimmendes Lager für
Schießbedarf benutzt. Im selben Jahr ging bei einem Brand in einem
Marinelagerhaus ein großer Teil der Ausrüstung des Schiffes, die dort aufbewahrt
gewesen war (unter anderem alle Segel und ein großer Teil der Takelung)
zugrunde.

Im Jahre 1903 wurden der Kiel und die Steven des Schiffes, die aus Ulmen- und
Eichenholz sind, mit Zink beschlagen, während die äußere Bohlenverkleidung — die
Eishaut — die aus Greenheart besteht, mit Kohlenteer und Kupfer überzogen wurde.
Im Jahre 1907 wurde die ganze Außenverkleidung unter Wasser mit Zink beschlagen,
das aber im Jahre 1910 wieder abgenommen wurde, als das Schiff zu seiner dritten
Fahrt unter Roald Amundsen instand gesetzt werden sollte.

Im Jahre 1907 wurde eine gründliche Untersuchung des Fahrzeugs vorgenommen, weil
man Verdacht geschöpft hatte, das Holzwerk innerhalb der dicken Korkisolierung,
die die Wohnräume umgab, könnte zu faulen angefangen haben. Bei den früheren
Reisen waren der Wohnraum, der Vorratsraum in der Achterpiek und die
Arbeitsräume vor der Vorderkajüte durch mehrere Lagen Holzbretter isoliert
gewesen. Die Zwischenräume waren teils mit feingehacktem Kork, teils mit
Renntierhaaren und dichtem Filz oder Linoleum ausgefüllt. Im Lauf der Jahre war
die Feuchtigkeit in diese Isolierungsmassen eingedrungen, sie hatten zu faulen
angefangen, Schwamm hatte sich gebildet und sich auch in die anstoßenden
Holzteile verbreitet. Bei der Besichtigung im Jahre 1907 stellte es sich heraus,
daß in den genannten Räumen die Bretterverschalung an den Wänden und unter der
Decke zum großen Teil verfault oder vom Schwamm ergriffen war. Auch die
Unterseite des obersten Decks über diesen Räumen war teilweise vom Schwamm
befallen, desgleichen dessen Balken, Knie und das Krawelholz. Das untere Deck
dagegen hatte sich besser gehalten, denn es zeigte sich nur um die Mastlöcher
herum und unter dem Einrichtungsschott etwas angefault. Die Füllungsbalken aus
Tannen- und Föhrenholz zwischen den Spanten und den Wohnräumen waren ebenfalls
vom Schwamm ergriffen, während die Spanten selbst, die aus Eichenholz sind, noch
gut waren. Selbst die Außenverkleidung der isolierten Teile war vom Schwamm
etwas mitgenommen.

In den Kohlenbunkern über dem Hauptdeck waren die Balkenknie und
Versteifungsknie, die aus Tannenholz waren, teilweise angefault, ebenso einige
der Balken, während sich die Garnierung dieser Räume noch in gutem Zustand
befand.

Die Masten und Großstangen waren ebenfalls angefault, aber die übrigen
Rundhölzer waren gut.

Während und gleich nach dieser Besichtigung wurden alle Brettervortäfelungen und
alle Isolierungen herausgerissen und entfernt, desgleichen auch alle angefaulten
und vom Schwamm ergriffenen Holzteile, und das übrige Holzwerk mit Karbolineum
oder Teer getränkt. Die Masten, verschiedene Einrichtungsstücke und Möbel wurden
an Land geschafft.

Nun zeigte es sich, daß das übrige Schiff — also der ganze untere Rumpf bis
hinauf zum Wohndeck — vollständig gesund und frisch und wie neu war. Es zeigte
sich auch nirgends ein Anzeichen, daß irgendeine der Verbindungen überanstrengt
wäre. Einen besseren Beweis für die ausgezeichnete Konstruktion und den
vorzüglichen Bau dieses Schiffes kann man sich kaum denken. Zwei lange Reisen in
die nördlichsten Gegenden, die jemals ein Schiff erreicht hat, hatte der Fram
hinter sich; sehr oft war er dabei den schwersten Eispressungen ausgesetzt und
das zweitemal, 1907, war er schon 18 Jahre alt gewesen. Trotzdem zeigte diese
Besichtigung, daß der eigentliche Rumpf, also der Teil, der den schwersten Druck
von Wasser und Eis auszuhalten hat, noch in so tadellosem Zustand war, als ob
das Schiff noch neu gewesen wäre.

In diesem Zustand blieb nun der Fram liegen, bis sein Erbauer, der Werftbesitzer
Colin Archer, und Roald Amundsen, wie schon erwähnt, am 1. Juni 1908 mit den
Sachverständigen kamen, um es in Augenschein zu nehmen.

Nach vieler Schreiberei hin und her und mündlichen Verhandlungen zwischen Roald
Amundsen und der Werft erklärte sich diese am 9. März 1909 bereit, die nötigen
Ausbesserungen und Veränderungen des Fram vornehmen zu lassen. Die
Ausbesserungen erstreckten sich darauf, dem oben besprochenen Schaden
abzuhelfen.

Veränderungen waren in erster Linie darum nötig, weil statt der früheren
Dampfmaschine und Kessel (die Feuerzüge waren auf Sverdrups Reise ausgebrannt)
ein Motor eingesetzt werden sollte. Daraus folgte nun wieder, daß die
Kohlenbunker wegfallen konnten, während dagegen große Ölbehälter, die ungefähr
90 t Öl fassen konnten, eingebaut werden mußten. Ebenso wurde es wünschenswert
gefunden, mit Rüchksicht auf die großen Entfernungen, die das Schiff bei der
geplanten Fahrt zu durchsegeln hatte, am Fockmast Raasegel anzubringen.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Der Fram im Umbau auf der Werft in Horten.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_875.jpg "Der Fram im Umbau auf der Werft in Horten."){#b875}
::::

Wie das Schiff danach beschaffen war, wird am besten aus der Zeichnung (Tafel I
1 u. 2) zu ersehen sein.

Zuhinterst im Unterraum ist die große Dieselmaschine von 180 Pferdestärken
untergebracht, umgeben von ihren verschiedenen Hilfsmaschinen und den
Preßluftbehältern.

Im Maschinenraum selbst hat außerdem noch ein Teil des Brennölvorrats seinen
Platz gefunden (auf Tafel I 1 mit 0 bezeichnet); die übrigen im Maschinenraum
sichtbaren Behälter (mit 9 bezeichnet) dienen zur Aufbewahrung von Schmieröl.
Der jetzige Maschinenraum war vorher Maschinen- und Kesselraum mit Kohlenbunkern
an beiden Seiten im vordersten Teil des Raums gewesen. Vor dem Schott des
Maschinenraums, das wasserdicht gefügt ist, befinden sich im Unterraum die
Hauptbehälter für das Brennöl, und zwar sind das Behälter der verschiedensten
Größe (mit 0 bezeichnet), damit sie zwischen den vielen hier vorhandenen
Schrägbalken untergebracht werden können. Die Füllung und Leerung dieser
Behälter geschieht mit Hilfe einer Flügelpumpe und eines Erdölschlauchs durch
das Mannloch oben im Deckel, über dem im Deck darüber wieder Zugangsluken
angebracht sind. Zwischen den einzelnen Behältern besteht keine verbindende
Leitung, aus Furcht, diese könnten durch Frost oder Stoß beschädigt werden, und
es könnte dadurch Verlust an Öl entstehen. Der Hauptverbrauchsbehälter für
Brennöl befindet sich über der Vorderseite des Maschinenraums, wo er von starken
Stahlbalken getragen wird. Dieser große Behälter ist in zwei kleine Behälter
abgeteilt, aus denen das Öl in Rohrleitungen den Maschinenpumpen zugeführt wird.
Der Hauptbehälter ist von unregelmäßiger Form — wie aus der Abbildung zu ersehen
ist da hier in der hinteren Ecke der Steuerbordseite ein viereckiger
Raum ausgespart ist, in dem sich der Hauptniedergang zum Maschinenraum befindet.
Außer dieser Treppe führt ganz hinten ein Notaufgang vom Maschinenraum in eine
der Achterkabinen hinauf. Der Ölraum ist nach vorne zu durch ein Schott
abgeschlossen, das wasserdicht gefügt ist und bis zum Hauptdeck hinaufreicht.
Der Raum vor dem Öllager ist unverändert geblieben und dient, wie auch der Raum
über dem Öllager unter dem Hauptdeck, zur Aufbewahrung von verschiedener Ladung
(hauptsächlich von Lebensmitteln).

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Die Messe auf dem Fram.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_877.jpg "Die Messe auf dem Fram."){#b877}
::::

Auf dem Hauptdeck ganz hinten finden wir nun auf beiden Seiten des Schachtes für
Schraube und Ruder je einen Raum. In diesen beiden Räumen befindet sich zu
unterst je ein Behälter mit Erdöl für die Lampen; über diesen Behältern kommt
ein dünnes Querdeck, das den Boden für einige kleinere Segelkojen bildet, von
denen Luken aufs Oberdeck führen. Beim Besanmast liegt die Achtermesse, an die
sich acht Kabinen anschließen. Von der Achtermesse kommt man durch zwei Türen in
der Vorderwand in zwei Gänge, die zum großen Arbeitsraum mittschiffs führen. Die
Gänge führen an den beiden früheren Kohlenbunkern vorbei, die jetzt beide als
Wohnräume eingerichtet, einstweilen aber nur als Aufenthaltsorte in gemäßigtem
Klima gedacht sind, da eine genügende Isolierung fehlt. Von dem Backbordgange
führt eine Türe zu dem Niedergang in den Maschinenraum. Zuhinterst im großen
Arbeitsraum liegt die Küche oder Kombüse. In diesem Raum sind der Feuersgefahr
wegen Wände und Decke ganz mit Zink beschlagen, während der Fußboden mit Blei
belegt ist, auf dem Tonfliesen in Zement liegen. Vor der Kombüse liegt die
Großluke, und zu beiden Seiten an der äußeren Wand sind zwei große
Wasserbehälter. Der übrige Teil des Arbeitsraumes gibt noch Platz für
Hobelbänke, Drehbänke, Schmiedeesse, Schraubstöcke usw. Vom Arbeitsraum führen
zwei Türen in die Vorderkajüte mit den anstoßenden Kabinen. Amundsens Kabine
liegt an Steuerbord zuvorderst und steht in Verbindung mit einem
Instrumentenraum. Von der Vorderkajüte geht eine Tür in einen Gang, der an einer
Kabine vorbei nach vorne führt.

Im Vorderraum auf dem Hauptdeck befindet sich hinter und neben der Vorderluke
ein Raum, der ganz mit Zinkplatten ausgekleidet ist und zum Aufbewahren von
Pelzwerk dient. Vor dem Pelzwerkgelaß ist ein Einzylinder-Bolindermotor von 18
PS aufgestellt, der das Ankerspill treiben soll. Aus der Abbildung ist zu
ersehen, wie dieses Triebwerk in seinen Hauptzügen angeordnet ist. Es sind zwei
voneinander unabhängige Transmissionen vorhanden: Riemenübertragung und
Kettenübertragung. Für gewöhnlich wird nur die erste benutzt. Damit die Kraft
vom Motor ohne Stoß zum Ankerspill übergeleitet wird, ist hier eine Spannscheibe
angebracht, die vom obersten Deck aus durch ein Rad neben dem Ankerspill bewegt
wird. Am Ankerspill selbst befindet sich außerdem noch eine Reibungsbremse, die
bewirkt, daß dieses laufen kann, ohne daß die Zahnkronen der Kette mitgehen, z.
B. beim Warpen usw. Für den Fall, daß die Riemenübertragung nicht ausreichen
sollte, ist noch eine Kettenübertragung angebracht. Es wurde nämlich befürchtet,
daß sich die Riemen im kälteren Klima nicht bewähren würden, doch hat sich diese
Furcht als unbegründet erwiesen.

Vor dem Motor befindet sich ein großer eiserner Behälter mit Kühlwasser. Ferner
sind in diesem Raum noch die Kettenschächte zu dem darunterliegenden Keller und
dem untersten Ende des Bugspriets. Außerdem dient der Raum auch noch als
Kabelgat.

Auf dem obersten Deck finden wir hinten die mit einem Gitter gedeckte Öffnung
des Ruder- und des Schraubenschachts. Das Ruder wurde ein Stückchen tiefer
gelegt, um mehr Ruderfläche zu bekommen (s. Tafel I1).

Vor dem Schraubenschacht ist die Ersatzsteuervorrichtung angebracht, ungefähr
da, wo früher die einzige Steuervorrichtung war. Das täglich gebrauchte
Steuerrad befindet sich jetzt auf dem Brückendeck. Der alte Niedergang in den
Maschinenraum ist jetzt entfernt, und vor dem Achtersteuerrad ist nur noch das
Deckfenster über der Achterkajüte. Durch dieses herauf führt das Abzugsrohr für
die Abgase der Hauptmaschine.

Vor dem Besanmast und um diesen herum befindet sich die Kommandobrücke, die
teilweise von den Dächern über dem großen Kartenhaus, dem Laboratorium
mittschiffs und zwei Nebenräumen an den Außenwänden gebildet wird. Das
Kartenhaus ist an dem Platz errichtet, wo der alte Kesselaufgang mündete, und
reicht bis ans Vorderdeck. (Es steht also ein klein wenig hinter dem Platz, wo
sich auf Nansens Reise das Kartenhaus befand.) Es ist aus solidem
aufrechtstehendem Lattenverschlage errichtet und mittels Bolzen am Deck
befestigt. Auf beiden Seiten des Holzwerks sind Vertäfelungen, außen 5 cm, innen
2,5 cm dick und der Zwischenraum ist mit feingehacktem Kork ausgefüllt. Fußboden
und Decke sowie auch die Türe sind auf gleiche Weise isoliert; die Fenster
bestehen aus doppelten Scheiben von dickem Spiegelglas. Innen im Kartenhaus
befindet sich, außer der für seinen besonderen Zweck nötigen Einrichtung, ein
kleiner Einbau für eine Treppe, die in den Maschinenraum hinunterführt, mit
einem Zugang von Deck aus und einer Luke im Deck über dem Mannloch des
Hauptbehälters für Brennöl zum täglichen Gebrauch. Zu der Öffnung im Deck, die
zum Maschinenraum führt, gehört ein Verschlußstück, das genau wie das Deck
gebaut ist (in zwei Lagen, mit einer Korkeinlage dazwischen); der leitende
Gedanke dabei ist, während der Eistrift über das Polarmeer den Maschinenraum
vollständig abzuschließen und den Einbau im Kartenhaus zu entfernen. Die
Nebengelasse an den Außenwänden sind von Eisen und nicht vertäfelt; sie sollen
als W. C. und Laternenraum dienen.

Auf dem Dach des Kartenhauses ist das Hauptsteuerrad angebracht und auch der
Maschinentelegraph aufgestellt. Auf dem Achterdeck vorne, ganz außen an
Backbord, befindet sich eine Downtonspumpe^[^1007]^ zum Lensen und um Wasser an Bord zu
pumpen. Diese Pumpe kann entweder von Hand bedient werden, oder sie wird mittels
Kabel durch den kleinen Motor getrieben, der für gewöhnlich die Lotmaschine
treibt und auf dem Achterdeck steht. An Steuerbord, vor dem Nebengelaß auf
dieser Seite, ist das Ersatzruder, fest an Deck und Reling angebunden,
untergebracht. Auf beiden Seiten des Kartenhauses führt eine bequeme Treppe —
oder richtiger gesagt Brücke — aufs Vorderdeck hinauf, wo sich die Niedergänge
zum Arbeitsraum und zur Vorderkajüte befinden. Auf dem Vorderdeck treffen wir
vor dem Großmast die beiden eigentlich zum Lensen bestimmten hölzernen Pumpen.
Das Saugrohr ist aus Holz und außen mit Blei verkleidet, um das Durchsickern des
Wassers zu verhindern, falls Sprünge im Holz entstehen sollten. Die Ventile sind
aus Leder und die Kolben aus Holz mit Leder gefüttert. Der Pumpenschwengel ist
aus Nickelstahl. Die Erfahrung hat erwiesen, daß diese einfachen Pumpen für
große Kälte die besten sind. Außerdem finden sich auf dem Vorderdeck nur die
Deckfenster über der Vorderkajüte sowie die Groß- und die Vorderluke und das
Ankerspill. Dieses ist von dem gewöhnlichen wagerechten Typus aus der
mechanischen Werkstatt von Pusnes. Es wird durch ein Kettenrad mittels der
obenbeschriebenen Übertragung vom Motor darunter getrieben. Das Spill ist mit
großen Warpnocken versehen, damit es auch als Winde benutzt werden kann, aber
außerdem auch für Handbetrieb eingerichtet.

:::: { .wrap-60 .break-before }
![Vorder- und Seitenansicht der Heizanlage des Fram.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_881.jpg "Vorder- und Seitenansicht der Heizanlage des Fram."){#b881}
::::

Der Fram führt sechs Boote mit sich: ein großes Oberdeckboot (8,4×2,7×1,2 m),
eines von den zwei großen Booten, die Nansen auf seiner Reise bei sich hatte,
das zwischen dem Großmast und dem Fockmast über dem Deckfenster angebracht ist;
drei Walfischboote (6,0×1,8 m) und einen größeren und einen kleineren Prahm. Die
beiden letzten hängen in Daviten an der Seite, wie die Abbildung zeigt. Eines
der Walfischboote blieb auf der Eisplatte zurück, da es bei der Abreise ganz
eingeschneit war. Es war aufs Eis geschafft worden, weil man doch auch ein Boot
zur Verfügung haben wollte, nachdem der Fram abgesegelt war.

Zur Heizung des Schiffes war beabsichtigt, nur Erdöl zu verwenden. Vorstehende
Abbildung zeigt die Heizanlage und die Luftzufuhr der Kajüten. Um das Kartenhaus
zu heizen, ist in dessen Vorderwand, die an die Kombüse stößt, eine Luke
angebracht. Wird diese geöffnet, so steigt die Wärme von der Kombüse ins
Kartenhaus hinauf.

Die jetzige Takelung des Fahrzeugs ist aus den Segelabbildungen auf Tafel II zu
ersehen.

Das Fahrzeug wurde mit eisernen Rüstplanken versehen, die über der Eishaut mit
Bolzen an den Balken befestigt wurden. Der Besanmast ist neu. Der Balken, der
den Besanmast stützt, hatte einen Riß bekommen; darum wurde er mit zwei dicken
eisernen Röhren versteift, einer auf der Vorder- und einer auf der Hinterseite,
alles mit durchgehenden Bolzen befestigt. Außerdem wurden zwei starke, gebogene
Stahlstützen angebracht, die auf jeder Seite der Maschine bis zu den Spanten
hinuntergehen (s. Tafel I). Der alte Besanmast ist als Bugspriet und Klüverbaum
in einem verwendet worden. An allen drei Masten sind jetzt feste Gaffeln. Die
Segelfläche beträgt etwa 618 qm.

Alle Wohnräume sind in ähnlicher Weise isoliert wie früher, doch wurde
angenommen, daß die Isolierung etwas vereinfacht werden könne. Wir hatten
folgende Arten:

1. In den Wohnräumen an den Schiffsseiten und unter dem obersten Deck kommt
zuerst eine Lage Kork, darauf doppelte Holzvertäfelung mit teergetränktem Filz
dazwischen.

2. Auf dem Banjerdeck^[^1008]^ achter liegt eine Lage Kork, darauf ein Bretterboden,
der mit Linoleum belegt ist.

3. Unter dem Banjerdeck vorne ist eine Holzvertäfelung und auf ihm Linoleum.

Solche Wände, die an unerwärmte Räume stoßen, bestehen aus drei Lagen Brettern
oder Bohlen mit verschiedenerlei Isolierstoff dazwischen, wie Kork oder Filz.

Beim Docken des Schiffs in Horten vor der Abfahrt wurde, wie schon oben erwähnt,
die Zinkhaut wieder entfernt, da befürchtet wurde, sie könnte vom Eis
aufgerissen werden und dann verhindern, daß das Eis bei Eispressungen glatt
unter dem Schiff durchgleite. Das Schiff hat zwei Buganker, aber der alte
Backbordsanker ist durch einen viel schwereren (1100 kg) ersetzt worden, weshalb
auch die Ketten dicker sind. Diese Änderung ist hauptsächlich wegen des
schwierigen Ankergrundes beim Kap Horn gemacht worden.

Um das Schiff an der Hinterseite möglichst zu beschweren, was wünschenswert
erschien, um es weniger luvgierig zu machen, wurden verschiedene schwere
Ersatzstücke, so die alten Backbordsanker mit ihren Ketten in den Raum in der
Achterpiek verstaut und zu allerhinterst in der Stevenspitze eine Menge in
Zement gebettete „Lokkebuß“, runde Eisenstücke, die sich beim Durchlochen von
Eisenblechen ergeben, niedergelegt.

Längs der Reling ums Vorderdeck herum ist ein starkes Netz angebracht, damit die
Hunde nicht über Bord fallen können. Für das ganze oberste Deck ist eine Art
Rost aus Holz vorhanden, damit die Hunde nicht auf dem nassen Deck liegen
müssen. Über dem ganzen Schiff sind Sonnensegel gespannt, in denen nur die zur
Handhabung der Segel nötigen Öffnungen vorhanden sind. Das Sonnensegel ist mit
starken Seilen ausgespannt, damit es während der Fahrt an seinem Platz gehalten
werden kann. Auf diese Weise ist für einen trockenen und auch möglichst kühlen
Ort für die Hunde während der Fahrt durch die Tropen gesorgt.

Die neue Maschine des Fram ist ein direkt umsteuerbarer Schiffsmotor, gebaut in
A. S. Diesels Motorenfabrik zu Stockholm. Die Maschine ist eine Dieselmaschine
und hat vier Arbeits- und zwei Luftpumpenzylinder, sie entwickelt bei 280
Umdrehungen in der Minute normal 180 effektive Pferdestärken bei einem Verbrauch
von 220 g Brennöl für die effektive Pferdestärke in der Stunde. Bei diesem
verhältnismäßig geringen Verbrauch wird das, was der Fram an Brennmaterial an
Bord hat, ihn viel weiter bringen können, als es bei einer Dampfmaschine der
Fall wäre, eine Tatsache, die bei der bevorstehenden langen Fahrt durchs
nördliche Polarmeer eine große Rolle spielt. Mit den ungefähr 90 t Öl an Bord
wird der Motor unausgesetzt etwa 2273 Stunden oder ungefähr 98 volle Tage laufen
können. Rechnet man, daß das Schiff durch die Maschine allein 4,8 Knoten Fahrt
macht, so wird es also ungefähr 18&nbsp;000 km zurücklegen können, ohne seinen
Ölvorrat erneuern zu müssen. Ein Fehler der neuen Maschine ist, daß sie eine
sehr hohe Umdrehungszahl hat, so daß nur eine Schraube von geringem Durchmesser
(1,75 m) verwendet werden kann, die unter den vorliegenden Verhältnissen nur
wenig Wirkung haben kann. Dieser Umstand macht sich besonders fühlbar durch
die ungewöhnlich große Dicke (querschiffs) des Schraubenstevens, der in hohem
Grad die Schraube bedeckt. Wie die Maschine im Schiff aufgestellt ist, kann aus
Tafel ersehen werden. Die Abgase der Maschine steigen in einem Rohr durch die
Achtermesse und durch deren Deckfenster hinauf an die Achterkante der
Kommandobrücke in ein großes Drehventil; von dort gehen nach entgegengesetzten
Seiten zwei wagrechte Rohre aus, die an der Achterkante der Brücke befestigt
sind. Vermittelst des Drehventils können die Abgase je nach der Windrichtung
durch das eine oder durch das andere Rohr entweichen.

Außer den gebräuchlichen Hilfsmaschinen der Hauptmaschine werden von dieser
getrieben: eine große Zentrifugal-Lenspumpe, eine gewöhnliche
Maschinen-Lenspumpe und ein Fächerwedel zum Gebrauch in den Tropen.

Als der Fram im Frühjahr 1910 in Christiania seine Last an Bord genommen hatte
und auf seiner neuen Forschungsreise aus dem Fjord lief, tauchte er vorne 5,15 m
und hinten 5,91 m tief ins Wasser. Dem entspricht eine Wasserverdrängung (außen
an der Eishaut gemessen) von ungefähr 1100 t. Die Eishaut lag in der Mitte des
Schiffes 32 cm über Wasser. (S. Tafel I u. II.)

:::: align-center
**Erklärung der Abbildungen.**
::::

:::: fs-xs
Tafel 1
::::

:::: fs-xs
1. Aufriß.
2. Grundriß des obersten Decks.
3. Querschnitt des Mittelschiffs.
4. Querschnitt durch den Maschinenraum.
::::

:::: { .fs-xs .align-center}
Bezeichnungen
::::

:::: fs-xs
|  
|    A. Arbeitsraum.
|    B. Kartenhaus.
|    C. Raum für das Pelzwerk.
|    I. Isolierung.
|    K. Kombüse.
|    L. Kabinen.
|    M. Vorrats- und Lastraum.
|    N. Luken.
|    O. Brennölbehälter.
|    S. Kajüte.
|    W. Wasserdichte Schotten.
::::

:::: fs-xs
1. Motor fürs Ankerspill mit Kühlwasserbehälter.
2. Ankerspill.
3. Spanten.
4. Verbindung zwischen Kiel und Steven.
5. Deckstützen (senkrechte).
6. Schräge Stützen.
7. Hauptmaschine.
8. Schalldämpfer.
9. Schmierölbehälter.
10. Schwungrad.
11. Welle.
12. Abgaserohr.
13. Lenspumpe.
14. Deckfenster.
15. Niedergang zum Maschinenraum.
16. Klavier.
17. Sofa.
18. Schraubenschacht.
19. Ruderschacht.
20. Steuerrad.
21. Unten Raum für Paraffinölbehälter usw., oben Segelkoje.
::::

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Der Fram 1. Aufriß 2. Grundriß des obersten Decks 3. Querschnitt des Mittelschiffs 4. Querschnitt durch den Maschinenraum](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_887.jpg "Der Fram 1. Aufriß 2. Grundriß des obersten Decks 3. Querschnitt des Mittelschiffs 4. Querschnitt durch den Maschinenraum"){#b887}
::::

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Jetzige Takelung des Fram.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_888.jpg "Jetzige Takelung des Fram."){#b888}
::::

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1000]: [*Colin Archer*: vergleiche [Colin Archer](https://de.wikipedia.org/wiki/Colin_Archer)]{.footnote}

[^1001]: [*Ellesmereland*: vergleiche [Ellesmere Island](https://de.wikipedia.org/wiki/Ellesmere_Island)]{.footnote}

[^1002]: [*Dreimastgaffelschoner*: vergleiche [Gaffelschoner](https://de.wikipedia.org/wiki/Gaffelschoner)]{.footnote}

[^1003]: [*Pitchpine*: vergleiche [Pitch Pine](https://de.wikipedia.org/wiki/Pitch_Pine)]{.footnote}

[^1004]: [*Schergang*: vergleiche [Plattengang](https://de.wikipedia.org/wiki/Plattengang)]{.footnote}

[^1005]: [*Kielschwein*: vergleiche [Kielschwein](https://de.wikipedia.org/wiki/Kielschwein)]{.footnote}

[^1006]: [*Otto Sverdrup*: vergleiche [Otto Sverdrup](https://de.wikipedia.org/wiki/Otto_Sverdrup)]{.footnote}

[^1007]: [*Downtonspumpe*: vergleiche [Downton pump](https://en.wikipedia.org/wiki/Downton_pump)]{.footnote}

[^1008]: [Banjer heißt der Wohnraum der Mannschaft vor der Kajüte auf eindeckigen Schiffen.]{.footnote}
