# Dreizehnter Abschnitt.<br />**Die im Jahre 1910 im nördlichen und im Jahre 1911 im südlichen Atlantischen Ozean mit dem Fram gemachten ozeanographischen Untersuchungen.** {#Dreizehnter .unnumbered}

:::: { .align-center .fs-xs }
Von `Björn Helland-Hansen` und `Fridtjof Nansen`.<br /><br />
::::

::: justified
In den allerältesten Zeiten des Menschengeschlechts bildete das Meer eine
unüberwindliche Grenze. Vor den Menschen dehnte sich die große Wasserfläche, die
bald glänzend hell und ruhig dalag, bald vom Sturm wild erregt brandete und
immer eine seltsame geheimnisvolle Anziehungskraft auf die Menschen ausübte;
aber sie konnten sich nicht mit dem Meere einlassen. Dann lernten sie Schiffe
bauen und benutzen, zuerst einzelne kleine Fahrzeuge, die nur bei ruhiger See zu
gebrauchen waren; mit der Zeit aber wurden die Schiffe größer und vollkommener,
so daß man sich auf ihnen auch weiter hinauswagen, ja es sogar mit den Stürmen
aufnehmen konnte. Im europäischen Altertum wurde das Mittelmeer befahren, und
die kühnsten Seeleute segelten auch um Afrika herum und gelangten auf dem Seeweg
nach Indien. Dann kamen auch die Fahrten nach den nordeuropäischen Gewässern,
und im späteren Mittelalter zogen tüchtige Seeleute von Norwegen nach Island und
Grönland und dem nordöstlichen Teil von Nordamerika. Sie segelten quer über den
nördlichen Atlantischen Ozean und wurden dadurch die eigentlichen Entdecker
dieses Meeres.

Schon im Altertum hatten griechische geographische Forscher angenommen, daß der
größte Teil des Erdballs von Meer bedeckt sei; aber erst nach dem Beginn der
neuen Zeit erhielt man einigermaßen Bescheid über die Ausdehnung der großen
Wassermassen auf der Erde. Dann nahm die Kenntnis der Meere rascher zu als je
vorher. Zuerst lernte man allerdings nur die Oberfläche kennen, deren
Ausdehnung, einige der großen Strömungen, etwas von den Temperaturverhältnissen.
In der Mitte des vorigen Jahrhunderts sammelte Maury^[^1301]^ die bis dahin bekannten
Tatsachen und zeichnete zum Nutzen der Seefahrer Karten der Strömungen und
Winde. Dies war der Anfang des wissenschaftlichen Studiums der Meere selbst.
Damals waren die Verhältnisse unter der Oberfläche des Meeres noch sehr wenig
bekannt. Es waren zwar einige und zum Teil ausgezeichnete Untersuchungen über
das Tierleben im Meere, auch in dessen Tiefe, gemacht worden, aber nur äußerst
wenige über die physikalischen Verhältnisse. Immerhin kamen die Leute zu der
Erkenntnis, daß hier ein weites Feld für die Wissenschaft, ja daß hier eine
große wichtige Frage zu lösen sei. Und so begannen vor einem halben Jahrhundert
die großen wissenschaftlichen Meeresforschungsreisen, die uns eine ganz neue
Welt erschlossen haben.

Vierzig Jahre ist es her, daß der „Challenger“^[^1300]^ die erste große Reise zur
Erforschung der Weltmeere unternahm. Aber obwohl in diesen verflossenen 40
Jahren eine Menge ozeanographischer Beobachtungen nach immer verbesserten
Verfahren gemacht worden sind, ist es doch ganz klar, daß sich unsere Kenntnis
des Meeres noch immer auf der ersten Anfangsstufe befindet. Das Meer hat ja eine
doppelt so große Flächenausdehnung als das feste Land, und es füllt einen Raum
aus, der dreizehnmal größer ist als der Raum, den das Land über der Meeresfläche
einnimmt. Wenn man die große Anzahl Tiefenmessungen abrechnet, ist die Zahl der
ozeanographischen Beobachtungspunkte, auf denen größere Reihen von
physikalischen und biologischen Untersuchungen in verschiedenen Tiefen gemacht
worden sind, im Verhältnis zu den gewaltigen Wassermassen recht klein. Es gibt
noch große Striche in den Weltmeeren, wo wir nur eine Ahnung, aber durchaus
keine sichere Kenntnis von den Verhältnissen haben. Dies gilt auch von dem
Atlantischen Ozean, und da ganz besonders von dem südlichen Teil.

Die wissenschaftlichen Meeresuntersuchungen verfolgen mehrere Ziele. Man will
mit ihnen Klarheit in die Verhältnisse bringen, die in einem großen und
wichtigen Teil der Erde herrschen, und die Gesetze herausfinden, denen die
ungeheuren Wassermassen des Meeres unterworfen sind. Man will die mannigfaltigen
Tierund Pflanzenwelten kennen lernen, will versuchen, die Verhältnisse dieser
Unendlichkeit von Organismen und die Bedingungen, unter denen sie leben, zu
verstehen. Dies sind die Aufgaben gewesen, die sich die
Challenger-Forschungsreise^[^1304]^ und auch die anderen wissenschaftlichen
Unternehmungen in erster Linie gestellt hatten. Maurys Hauptzweck war, die für
die Schiffahrt praktisch wichtigen Tatsachen kennen zu lernen.

Aber die physikalische Meeresforschung ist auch noch nach einer anderen Richtung
von großer Bedeutung. Man ist sich längst über den Unterschied klar, der
zwischen dem See- und dem Festlandsklima besteht. Längst weiß man, daß das Meer
ausgleichend auf die Lufttemperatur wirkt, so daß zwischen Sommerwärme und
Winterkälte in der Nähe des Meeres kein so großer Unterschied herrscht wie
drinnen im Festland, weit weg von der Küste. Ebenso ist man sich längst darüber
klar, daß die warmen Strömungen auf hohen Breiten ein verhältnismäßig mildes
Klima hervorbringen, und daß die kalten, die aus den Polargegenden kommen, eine
niedere Lufttemperatur erzeugen. Durch Jahrhunderte hindurch hat man gewußt, daß
der nördliche Arm des Golfstroms Nordeuropa so bewohnbar macht, wie es
tatsächlich der Fall ist, und daß die Polarströme bei Grönland und Labrador eine
reichere Kultur in diesen Gegenden erschweren.

Aber erst mit der modernen Meeresforschung hat man angefangen, die enge
Wechselwirkung zwischen Meer und Luft zu verstehen, eine Wechselwirkung, durch
deren Kenntnis man mit Hilfe der Meeresuntersuchungen wahrscheinlich, wenn man
nur eine genügend große Anzahl von Messungen bekommt, die großen Veränderungen
im Klima von Jahr zu Jahr wird voraussagen können.

Um durch ein gutes, richtiges Verfahren neues ozeanographisches Material
herbeizuschaffen, wurde in den Plan der Forschungsreise des Fram eine Reihe
Untersuchungen im Atlantischen Ozean aufgenommen. Zu diesem Zweck fuhr der Fram
im Juni 1910 von Norwegen auf eine Probereise in den nördlichen Atlantischen
Ozean westwärts von Irland und Schottland, und im Juni und Juli wurden in jenen
Gewässern im ganzen an 25 Beobachtungsstellen ozeanographische Untersuchungen
vorgenommen. Dies geschah, ehe der Fram endgültig von Norwegen auf seine
Polarfahrt auszog.

Die Reise ging dann auf geradem Wege nach der Antarktis, und dort wurde die
Überwinterungsabteilung auf der Eisplatte ausgeschifft. Weder auf dieser noch
auf der weiteren Reise nach Buenos Aires wurden, da die Zeit zu knapp war,
nennenswerte Untersuchungen vorgenommen. Aber dann im Juni 1911 fuhr Kapitän
Nilsen mit dem Fram in den südlichen Atlantischen Ozean und machte dort längs
zweier Fahrtlinien zwischen Südamerika und Afrika im ganzen an 65 verschiedenen
Beobachtungsstellen wertvolle Untersuchungen.

Es ist bis jetzt noch nicht möglich gewesen, das auf diesen Reisen gesammelte
sehr bedeutende Material erschöpfend zu untersuchen. Wir wollen hier nur
versuchen, eine Darstellung der am meisten in die Augen fallenden Tatsachen zu
geben, so wie sie eine vorläufige Bearbeitung zeigen kann.

Die Untersuchungen bestanden — außer in meteorologischen Beobachtungen und einer
Sammlung von Planktonproben, die mit feinen seidenen Netzen geschöpft wurden —
in Temperaturmessungen und der Entnahme von Wasserproben aus verschiedenen
Tiefen. Die Temperaturen unter der Oberfläche wurden mit den besten modernen
Kippthermometern^[^1302]^ (C. Ritter in Berlin) gemessen; diese Thermometer sind so gut,
daß sie die Temperatur mit einer Genauigkeit von ein paar Hundertstelgraden in
jeglicher Tiefe angeben. Die Wasserproben wurden meist mit Ekmans^[^1303]^
Kippwasserschöpfern geholt; dieser besteht aus einer Messingröhre mit einem
Deckel am oberen und unteren Ende. Wenn er hinabgelassen wird, sind die Deckel
offen, so daß das Wasser ungehindert durch die Röhre strömt; ist aber der
Apparat in der Tiefe, von der man eine Wasserprobe haben will, angelangt, dann
wird ein kleines Gleitlot der Leine entlang hinabgelassen. In dem Augenblick, wo
das Lot den Wasserschöpfer trifft, schlägt es einen kleinen Stift auf die Seite,
der die Messingröhre in der Stellung hält, die sie haben muß, damit die Deckel
offen sind; nun dreht sie sich um ihre Längsachse, dadurch werden die Deckel
geschlossen, und die Wasserprobe ist nun hermetisch abgeschlossen. Diese
Wasserproben wurden in kleine Selterswasserflaschen gefüllt und nach Bergen
geschickt, wo dann der Salzgehalt des Wassers festgestellt wurde. Auf der ersten
Reise im Juni und Juli 1910 wurden die Beobachtungen außer von den ständigen
Teilnehmern an der Forschungsreise auch von Herrn Adolf Schröer vorgenommen. Die
Beobachtungen im südlichen Atlantischen Ozean im nächsten Jahre haben
hauptsächlich Leutnant Gjertsen und Kutschin gemacht.

Der Atlantische Ozean wird von einer Reihe großer Meeresströmungen gekreuzt, die
durch den gewaltigen Einfluß, den sie auf die physikalischen Verhältnisse des
Meeres und der Atmosphäre ihrer Umgebung haben, von großer Wichtigkeit sind. Die
Forschungsreise mit dem Fram hat durch ihre ozeanographischen Untersuchungen in
den Jahren 1910 und 1911 wichtige Beiträge zur Kenntnis mehrerer dieser Ströme
geliefert. Wir wollen nun zuerst die im Jahre 1910 im nördlichen Atlantischen
Ozean und dann die im südlichen Atlantischen Ozean im Jahre 1911 vorgenommenen
Beobachtungen besprechen.

:::: align-center
<br /><br />Die Untersuchungen im nördlichen Atlantischen Ozean von Juni bis Juli 1910.<br /><br />
::::

Die Wassermassen des nördlichen Atlantischen Ozeans nördlich vom 30. und 40.
Grad n. Br. sind zum großen Teil in nordöstlicher und östlicher, von der
amerikanischen nach der europäischen Seite treibender Bewegung. Diese
Wassertrift wird bei uns im täglichen Leben der „Golfstrom“ genannt. Westlich
vor dem Busen von Biscaya teilen sich die nach Osten fließenden Wassermassen in
einen Zweig, der südöstlich und südlich geht und sich in dem kanarischen Strom
fortsetzt, und in einen zweiten, der nach Nordosten und Norden an den Britischen
Inseln vorbeistreicht und verhältnismäßig warme Wassermassen teils nach Island,
teils an den Shetlandinseln und den Färöern vorüber in das Norwegische Meer und
nordostwärts die norwegische Westküste entlang führt. Dieser letzte
Golfstromzweig im Norwegischen Meer ist während der letzten 10 bis 15 Jahre gut
untersucht, und sein Lauf und seine Ausdehnung sind kartographisch aufgenommen
worden. Es hat sich unter anderem gezeigt, daß er von Jahr zu Jahr großen
Veränderungen unterworfen ist, die wieder in naher Verbindung mit Veränderungen
in der Entwicklung und den Wanderzügen verschiedener wichtiger Fischarten, wie
der Dorsche, Kohlfische, Schellfische usw., stehen, ferner mit dem Jahrwuchs des
Getreides, den Schwankungen im norwegischen Winterklima und mehreren anderen
wichtigen Umständen. Seit man den Veränderungen im Golfstrom von Jahr zu Jahr
genau nachgeht, sieht es fast aus, als könnten wir dadurch instand gesetzt
werden, die großen Veränderungen z. B. im Dorsch- und Schellfischfang in der
Nordsee und längs der norwegischen Küste sowie auch die Veränderungen im
Winterklima des nordwestlichen Europa usw. sehr lange vorauszusagen.

Aber was die Ursache oder die Ursachen der Veränderungen im Golfstrom sind,
wissen wir noch nicht. Um diese schwierige Frage zu lösen, wird man
notwendigerweise die Verhältnisse jener Striche des Atlantischen Ozeans kennen
lernen müssen, durch die dieser mächtige Meeresstrom fließt, ehe er seine
Wassermassen in das norwegische Meer ergießt. Aber hier trifft man auf die große
Schwierigkeit, daß die bisher gemachten Untersuchungen äußerst ungenügend und
mangelhaft sind, ja, wir kennen nicht einmal den Gang
und die Ausdehnung des Stromes in diesem Meere genau. Eine eingehende, mit den
verbesserten Verfahren unserer Zeit vorgenommene Untersuchung ist demgemäß ein
unabweisbares Erfordernis.

:::: { .wrap-100   }
![Die Strömungen an der Oberfläche des nördlichen Atlantischen Ozeans im April. <small>Nach Nansen in der „Internationalen Revue der gesamten Hydrobiologie und Hydrographie“, 1912.</small>](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_916.jpg "Die Strömungen an der Oberfläche des nördlichen Atlantischen Ozeans im April."){#b916}
::::

Da der Golfstrom eine so große Bedeutung, besonders für uns Norweger und
überhaupt für ganz Europa hat, war es deshalb kein Zufall, daß von Norwegen in
demselben Jahre 1910 — drei verschiedene Unternehmungen ausgingen — Murrays^[^1306]^ und
Hjorts^[^1305]^ Forschungsreisen mit dem „Michael Sars“, Amundsens Probereise mit dem
„Fram“ und Nansens Fahrt mit dem Kanonenboot „Frithjof“^[^1307]^, die alle drei die
Untersuchung der Verhältnisse des Atlantischen Ozeans zum Ziel hatten. Da die
Beobachtungen während dieser drei Reisen annähernd gleichzeitig an verschiedenen
Stellen dieses Meeres vorgenommen wurden, ist deren Wert außerordentlich erhöht
worden; denn sie können nun Amundsens Probefahrt mit dem Fram und Nansens Reise
mit dem Frithjof hatten den besonderen Zweck, in dem Meere westlich von den
Britischen Inseln den Golfstrom zu studieren, und mit Hilfe dieser
Untersuchungen ist es nun möglich, den Strom und die Ausdehnung der
verschiedenen Wassermassen in den verschiedenen Tiefen dieses Meeresstriches zu
jener Zeit in den Karten zu verzeichnen.

:::: { .wrap-60   }
![<small>Weg des Fram vom 20. Juni bis 7. Juli 1910 (ausgezogene Linie). Die Zahlen bedeuten die Lotungsplätze. Weg des Frithjof (punktierte Linie). Weg des Michael Sars (gestrichelte Linie).</small>](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_917.jpg ""){#b917}
::::

Eine große Reihe durch Murray und Hjort innerhalb desselben Gebiets angestellter
Beobachtungen vervollständigen die Übersicht und geben wertvolles
Vergleichsmaterial.

Nachdem der Fram im Juni 1910 von Norwegen durch die Nordsee und von da durch
den Ärmelkanal gefahren war, wurde die erste Beobachtung am 20. Juni südlich von
Irland auf 50° 50´ n. Br. und 10° 15´ w. L. gemacht. Hierauf fuhr man an 13
weiteren Beobachtungsstellen vorbei bis 53° 16´ n. Br. und 17° 50´ w. L., wo man
am 27. Juni eintraf. Dann ging es in nördlicher Richtung weiter bis 57° 59´ n.
Br. und 15° 8´ w. L., von wo ein Schnitt mit 11 Beobachtungsstellen (Nummer 15
bis 25) quer über den Golfstrom bis zu der Bank nördlich von Schottland auf 59°
33´ n. Br. und 4° 44´ w. L. gemacht wurde. Die Reise samt den
Beobachtungsstellen ist auf der Zeichnung (S. 917) dargestellt. Temperatur und
Wasserproben wurden auf allen 24 Beobachtungspunkten aus folgenden Tiefen
genommen: Oberfläche, 5, 10, 20, 30, 40, 50, 75, 100, 150, 200, 300, 400, 500 m
— oder weniger, wo die Tiefe nicht so groß war.

Der südliche Schnitt des Fram von den Beobachtungsstellen 1 bis 13 (s.
Zeichnung S. 919) ist bei der sogenannten Porcupinebank, auf Beobachtungsstelle
10, südwestlich von Irland in zwei Teile geteilt. Der östliche Teil, zwischen
Punkt 1 und 10, erstreckt sich bis zu der Bank von Irland, während die drei
Beobachtungspunkte in dem westlichen Teil in dem tiefen Meer westlich von der
Porcupinebank liegen. In diesen beiden Teilen des Schnitts sind es, wie die
Zeichnung zeigt, zwei große Wassermassen — von der Oberfläche bis in die
Tiefe mehr als 500 m die Salzgehalte zwischen 35,4 und 35,5‰ haben. Sie haben
auch verhältnismäßig hohe Temperaturen. Die Isotherme für 10° C geht in diesen
beiden Teilen bis in eine Tiefe von ungefähr 500 m.

Es ist offenbar, daß diese beiden verhältnismäßig salzreichen, warmen
Wassermassen dem Golfstrom angehören. Die Bewegung der westlicheren von beiden
geht bei der Beobachtungsstelle 11 und 12 und zum Teil auch bei 15 in dem tiefen
Meer westlich von der Porcupinebank wahrscheinlich nach Nordosten die Außenseite
dieser Bank entlang und von da weiter in den sogenannten Rockallkanal — zwischen
der Rockallbank und der Bank westlich von den Britischen Inseln. Dort findet
sich eine entsprechende Wassermasse mit etwas geringerem Salzgehalt in dem
Schnitt wieder, der ein paar Wochen später mit dem Frithjof von Irland nach
Westnordwest über die Rockallbank gemacht wurde. Diese Wassermasse hat für uns
ein besonderes Interesse, da sie, wie später dargetan werden wird, einen
wesentlichen Teil des Golfstromarmes bildet, der in das Norwegische Meer
hineinströmt, der aber auf dem Wege nach und nach abgekühlt und mit Süßwasser
vermischt wird, so daß der Salzgehalt allmählich abnimmt. Dieses süßere Wasser
stammt offenbar zum großen Teil direkt von Niederschlägen, die in diesen
Strichen größer sind als die Verdampfung an der Meeresoberfläche.

:::: { .wrap-100   }
![<small>Temperatur und Salzgehalt im südlichen Schnitt des Fram, Juni 1910.</small>](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_919.jpg "Temperatur und Salzgehalt im südlichen Schnitt des Fram, Juni 1910."){#b919}
::::

Die Menge des Golfstromwassers, die in dem östlichen Teil, östlich von der 10.
Beobachtungsstelle des südlichen Framschnitts gesehen wird, kann nur in viel
geringerer Ausdehnung nordostwärts fließen, da die Porcupinebank mit der Bank
westlich von Irland durch einen unter Wasser liegenden Rücken (mit Tiefen bis zu
ungefähr 300 m) verbunden ist, der für eine solche Bewegung große Hindernisse
bildet.

Die beiden genannten Massen des Golfstromwassers in dem südlichen Schnitt des
Fram vom Jahr 1910 sind durch eine über der Porcupinebank liegende Wassermasse
geteilt, die einen geringeren Salzgehalt und auch eine etwas niedrigere
Durchschnittstemperatur hat. Auf der Bank südlich von Irland (Beobachtungsstelle
1 und 2) sind Salzgehalt und Durchschnittstemperatur auch verhältnismäßig
nieder. Die Erscheinung, daß das Wasser an den Uferbänken geringere Salzgehalte
und teilweise auch niedrigere Temperaturen hat als das Wasser in dem tiefen Meer
draußen, hat man meist damit erklärt, daß es mit dem durch das Flußwasser aus
dem Innern des Landes verdünnten sogenannten Uferwasser vermischt sei. Diese
Erklärung kann auch zum großen Teil richtig sein, aber sie genügt natürlich
nicht, wenn es sich um das Wasser über Bänken handelt, die weit draußen im Meere
liegen und von jedem Land weit entfernt sind. Immerhin zeigt es sich, wie hier
an der Porcupinebank, und wie wir später sehen werden, auch an der Rockallbank,
daß das Wasser über diesen Meeresbänken, jedenfalls im Frühsommer, kälter und
weniger salzhaltig ist als die sie umgebenden Wassermassen im Meere. Besonders
bei dem Schnitt des Frithjof über die Rockallbank sowie auch bei den beiden
Schnitten des Fram, hat es sich gezeigt, daß dies von Niederschlägen in
Verbindung mit den senkrechten Strömungen in den oberen Schichten des Meeres,
die durch die Abkühlung der Meeresfläche im Lauf des Winters entstanden sind,
herrühren muß. Wenn sich nämlich das Wasser an der Oberfläche abkühlt, wird es
allmählich schwerer als das Wasser darunter; dadurch sinkt es unter, und neues
Wasser dringt von unten herauf. Die senkrechten Strömungen gehen immer tiefer
hinunter, je mehr die Abkühlung durch diese Vermischung der Wasserschichten im
Lauf des Winters fortschreitet und im Winter fast gleichmäßige Temperatur und
gleichmäßigen Salzgehalt in den oberen Schichten des Meeres hervorbringt, die so
tief hinabreichen, als dieser senkrechte Kreislauf geht. Da aber der
Niederschlag in diesen Strichen den Salzgehalt der Meeresoberfläche beständig
vermindert, muß diese senkrechte Strömung eine Verringerung des Salzgehaltes
auch in den darunterliegenden Schichten hervorbringen, wodurch das herabsinkende
Oberflächenwasser zu einer gleichmäßigen Wassermasse vermischt wird. Besonders
der Schnitt des Frithjof scheint zu zeigen, daß die senkrechte Strömung in
diesen Strichen am Schluß des Winters bis in eine Tiefe von 500 bis 600 m
hinunterreicht. Stellen wir uns nun vor, wie das Verhältnis über einer Bank im
Meere draußen werden muß, wo die Tiefe geringer ist als die obengenannte, dann
ist es ja offenbar, daß hier der senkrechte Kreislauf infolge der geringeren
Tiefe nicht so tief hinunterreicht, als er sonst könnte. Es ist also eine
kleinere Wassermasse, die an dieser Strömung teilnimmt und mit dem abgekühlten
und verdünnten Oberflächenwasser vermischt wird. Da aber die Abkühlung der
Oberfläche und der Niederschlag dieselben sind wie in den umgebenden
Meeresstrichen, muß dies dazu führen, daß die ganze Wassermasse über der Bank
kälter und weniger salzhaltig wird als die sie umgebenden Wassermassen. Und da
dieses Bankwasser wegen seiner niedrigeren Temperatur schwerer ist als das
Wasser in dem umgebenden Meer, wird es die Neigung haben, sich dem Meeresgrunde
entlang aus zubreiten und den Abhängen der Bank entlang hinabzusinken. Dies
trägt offenbar auch noch dazu bei, den Widerstand zu vermehren, den solche
Bänke, wenn sie auch noch so tief liegen, im Meere draußen dem Vordringen der
Meeresströmungen entgegenstellen.

Diese Verhältnisse, die in verschiedener Hinsicht von Wichtigkeit sind, treten
bei den beiden Schnitten des Fram und bei dem des Frithjof deutlich zutage.

:::: { .wrap-100   }
![<small>Temperatur und Salzgehalt im nördlichen Schnitt des Fram, Juni 1910.</small>](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_922.jpg ""){#b922}
::::

Der nördliche Schnitt des Fram ging von dem Meere nordwestlich vor der
Rockallbank (Beobachtungsstelle 15) über das nördliche Ende dieser Bank
(Beobachtungsstelle 16) und über den nördlichen Teil der breiten Rinne
(Rockallkanal) zwischen diesem und Schottland. Die Temperatur und der Salzgehalt
sind in diesem Schnitt, wie zu erwarten war, niederer als in dem südlichen, da
die Wassermassen unter ihrer langsamen Bewegung nordwärts, besonders durch den
oben genannten senkrechten Kreislauf im Winter, abgekühlt und mit weniger
salzhaltigem Wasser, besonders Niederschlagwasser, vermischt werden. Während die
Isotherme von 10° C in dem südlichen Schnitt bis auf 500 m hinunterging, liegt
sie hier in einer Tiefe zwischen 50 und 25 m. Die ganze Wassermasse ist auf
dieser verhältnismäßig kurzen Strecke zwischen den beiden Schnitten um 1 bis 2°
abgekühlt. Dies stellt eine große Wärmeabgabe im wesentlichen an die Luft dar,
die dadurch in weitem Umkreis erwärmt worden ist. Das Wasser enthält mehr als
3000 mal so viel Wärme als derselbe Rauminhalt Luft derselben Temperatur. Wenn
zum Beispiel 1 cbm um 1° abgekühlt wird und die ganze Wärmemenge, die dadurch
dem Wasser entzogen ist, in die Luft abgegeben wird, so genügt sie zum Erwärmen
von mehr als 3000 cbm Luft um 1°, die unter einem Druck von 1 Atmosphäre stehen.
Mit anderen Worten, wenn das Wasser der Meeresoberfläche in einem Strich bis zu
einer Tiefe von 1 m um 1° abgekühlt wird, genügt die Wärmemenge, die dadurch dem
Meere entzogen wird, die Lufttemperatur desselben Strichs bis zu einer Höhe von
weit über 3000 m um 1° zu erhöhen, weil die Luft in der Höhe weniger
zusammengepreßt ist und folglich 1 cbm da weniger Luft enthält, als an der
Meeresoberfläche. Aber nun ist es nicht nur eine Wasserschicht von einem Meter
Höhe im Golfstrom, die zwischen den beiden Schnitten um 1° abgekühlt ist,
sondern es sind Schichten von ungefähr 500 m oder mehr, die um einen bis zwei
Grade abgekühlt worden sind. Daraus wird man leicht ersehen, welchen
durchgreifenden Einfluß dieser Wärmeverlust des Golfstroms auf die
Lufttemperatur in weitem Umkreis haben muß. Wir verstehen, wieso solche warme
Ströme in so hohem Grad das Festlandsklima in Europa milder machen und ferner,
wie verhältnismäßig kleine jährliche Temperaturschwankungen der Ströme
bedeutende Veränderungen im Klima verursachen können. Diese müßten vorausgesagt
werden können, wenn die Temperaturverhältnisse dieser Meeresströme fortlaufend
genau untersucht würden. Vermutlich genügt dies, um zu zeigen, daß es sich hier
um Fragen von großer Tragweite handelt.

Der Salzgehalt im Wasser des Golfstroms ist von dem südlichen bis zum nördlichen
Schnitt des Fram bedeutend gesunken. Während er in dem ersten zum großen Teil
zwischen 35,4 und 35,5‰ betrug, hat er im zweiten durchweg nicht viel über 35,3‰
betragen. Auch in diesem Schnitt sind die Wassermassen des Golfstroms durch eine
Ansammlung von weniger salzhaltigem und etwas kälterem Bankwasser, das hier über
der Rockallbank (Beobachtungsstelle 16) liegt, geteilt. Auf der Westseite dieser
Bank ist das Wasser auf Beobachtungsstelle 18 wieder salzhaltigeres und wärmeres
Golfstromwasser, wenn auch nicht ganz so warm wie auf der Ostseite. Aus dem
Schnitt des Frithjof, der etwas weiter südlich gemacht ist, geht hervor, daß
diese westliche Masse des Golfstromwassers verhältnismäßig klein ist. Es ist
eine Frage, ob diese Wassermasse, anstatt vom Süden zu kommen, was auf den
ersten Blick natürlich erscheinen könnte, nicht in Wirklichkeit von dem
Golfstromwasser auf der Ostseite der Rockallbank herkommt und ein Zweig von
diesem nordöstlich und nördlich gehenden Strom ist, der nördlich um die Bank
herum und dann wieder südwärts dessen Westseite entlang fließt. Dies kann indes
erst durch eingehendere Untersuchungen endgültig festgestellt werden. Jedenfalls
aber zeigen die Untersuchungen mit dem Fram und dem Frithjof, daß dieser Teil
des Golfstroms, der in das Norwegische Meer eindringt, in ganz überwiegendem
Maße durch den Rockallkanal zwischen der Rockallbank und der Bank westlich von
den Britischen Inseln her kommt, und er hat also auf diesem Strich eine weit
geringere Breite, als gewöhnlich angenommen wurde. Dies kommt offenbar zum
wesentlichen Teil von dem Einfluß der Erdumdrehung, durch die der Strom auf der
nördlichen Halbkugel nach rechts, je weiter nördlich desto stärker, abbiegt.
Dadurch werden die Meeresströme, besonders auf den nördlicheren Breitengraden,
zwischen Bänke und Küsten hineingeklemmt, die auf ihrer rechten Seite liegen,
und sie fließen dann recht häufig den scharfen Kanten, wo die Uferbänke nach der
Tiefe abfallen, dicht entlang. Das oben angeführte Ergebnis, daß der Golfstrom
durch den Rockallkanal kommt, ist für künftige Untersuchungen wichtig; es zeigt,
daß eine jährliche Untersuchung des Wassers in diesem Kanal von großer Bedeutung
wäre, und würde sicherlich unter anderem auch wertvolle Beiträge zum Verständnis
der Veränderungen im westeuropäischen Klima usw. liefern.

Wir wollen uns hier nicht länger mit der Ausbeute der ozeanographischen
Untersuchungen mit dem Fram im Jahre 1910 aufhalten. Erst wenn die dabei
gesammelten Beobachtungen sowie die von der Fahrt mit dem Frithjof und der Reise
mit dem Michael Sars vollständig untersucht vorliegen, können wir uns einen
umfassenden Überblick über alles, was erreicht worden ist, bilden.

:::: align-center
<br /><br />Die Untersuchungen im südlichen Atlantischen Ozean von Juni bis August 1911.<br /><br />
::::

Im südlichen Atlantischen Ozean hat man den südwärts gehenden Brasilien-Strom
auf der amerikanischen und den nordwärts gehenden Benguella-Strom auf der
afrikanischen Seite. In dem südlichen Teil des Meeres geht im Westwindgürtel ein
breiter Strom von Westen nach Osten. Und in dem nördlichen Teil, gleich südlich
vom Äquator, zieht der Südäquatorialstrom von Osten nach Westen. Dadurch bekommt
man im südlichen Atlantischen Ozean einen gewaltigen Stromwirbel mit einer
Drehung, die der des Uhrzeigers entgegengesetzt ist. Nun sind auf der
Forschungsreise mit dem Fram zwei ausführliche Querschnitte über den mittleren
Teil des südlichen Atlantischen Ozeans gemacht worden; die Schnitte gehen sowohl
in den Brasilien-Strom als in den  Benguella-Strom hinein und liegen zwischen
dem ostwärts ziehenden Strom im Süden und dem westwärts gehenden im Norden. hier
hat man von diesem Teil des Meeres zwischen Südamerika und Afrika zum erstenmal
vollständige Querschnitte bekommen, und es sind sicherlich auf dieser
Forschungsreise mit dem Fram an mehr Stellen Beobachtungen gemacht worden, als
im ganzen Atlantischen Ozean auf allen früheren Forschungsreisen zusammen.

Als der Fram im Juni 1911 Buenos-Aires verließ, ging die Reise ostwärts durch
den Brasilien-Strom. Die erste Beobachtungsstelle war am 17. Juni auf 36° 13´ s.
Br. und 43° 15 ´ w. L. Nun ging die Reise in nordöstlicher oder östlicher
Richtung weiter bis zur Beobachtungsstelle 32 auf 20° 30´ s. Br. und 80° 10´ ö.
L. Dieser Punkt lag im Benguella-Strom ungefähr 500 km von der südafrikanischen
Küste entfernt und wurde am 22. Juli erreicht. Von da ging die Richtung in einem
schwachen Bogen, an St. Helena und Trinidad vorbei, wieder nach Südamerika
zurück. Die letzte Beobachtungsstelle (Nummer 60) wurde am 19. August erreicht
und befindet sich im Brasilien-Strom auf 24° 39´ s. Br. und gegen 40° w. L.; sie
lag sicher 350 km südöstlich von Rio de Janeiro.

:::: { .wrap-100   }
![<small>Der ozeanographische Zug des Fram 1911. Die Zahlen bezeichnen die Beobachtungsstellen.</small>](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_926.jpg ""){#b926}
::::

Durchschnittlich betrug die Entfernung von einer Beobachtungsstelle zur andern
100 Seemeilen oder 185 km. Auf fast allen diesen 60 Lotungsplätzen wurden
Untersuchungen in folgenden Tiefen vorgenommen: Oberfläche, 5, 10, 25, 50, 100,
150, 200, 250, 300, 400, 500, 750 und 1000 m. Auf einigen der
Beobachtungsstellen wurden auch Untersuchungen in einer Tiefe von 1500 und 2000
m unter der Oberfläche gemacht.

:::: { .wrap-100   }
![<small>Die Meeresströmungen im Atlantischen Ozean.</small>](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_927.jpg "Die Meeresströmungen im Atlantischen Ozean."){#b927}
::::

Die Untersuchungen wurden also ungefähr von Mitte Juni bis Mitte August
angestellt, das heißt, während des Teils des südlichen Winters, der der Zeit von
Mitte Dezember bis Mitte Februar auf der nördlichen Halbkugel entspricht. Wir
wollen nun zuerst ein wenig sehen, wie die Verhältnisse an der Oberfläche mitten
im Winter 1911 dort waren.

Man wird sich erinnern, daß die Ströme auf beiden Seiten des Meeres in
entgegengesetzten Richtungen laufen. Auf der afrikanischen Seite haben wir den
Benguella-Strom, der von Süden nach Norden zieht, und auf der amerikanischen
Seite kommt der Brasilien-Strom aus den Tropen und geht südwärts. Der erste
Strom ist also verhältnismäßig kalt und der zweite verhältnismäßig warm. Das
sieht man deutlich auf der Karte (S. 928), die die Verteilung der Temperaturen
und des Salzgehaltes an der Oberfläche zeigt. Auf 20° s. Br. betrug die
Temperatur zum Beispiel an der afrikanischen Küste nur 17° C, während sie sich
auf ungefähr 23° vor der brasilianischen Küste belief.

:::: { .wrap-100   }
![<small>Temperaturen und Salzgehalte an der Oberfläche des Atlantischen Ozeans. (Fram 1911.)</small>](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_928.jpg ""){#b928}
::::

Der Salzgehalt hängt von dem Verhältnis zwischen Verdampfung und Süßwasserzufuhr
ab. Der Benguella-Strom kommt von Strichen her, wo der Salzgehalt
verhältnismäßig gering ist; dies kommt von der Zufuhr von Süßwasser von dem
Südmeer, wo die Verdampfung an der Meeresoberfläche gering ist und die
Niederschläge verhältnismäßig bedeutend sind. Ein Teil dieser Niederschläge wird
dem Meere auch in Form von Eisbergen aus den antarktischen Landmassen zugeführt.
Diese Eisberge schmelzen, während sie auf dem Meere umhertreiben.

Gerade vor der afrikanischen Küste ist ein Gürtel, wo der Salzgehalt an der
Oberfläche unter 35‰ beträgt; weiter draußen im Benguella-Strom beträgt er
meistens zwischen 35 und 36‰. Je weiter das Wasser von dem Strom nordwärts
geführt wird, desto größer wird die Verdampfung; die Luft wird verhältnismäßig
warm und trocken, und damit steigt der Salzgehalt. Dann setzt sich der
Benguella-Strom westwärts in dem Südäquatorialstrom fort; ein Teil von diesem
geht später nach Nordwesten und kommt über den Äquator in den nördlichen
Atlantischen Ozean, wo er sich mit dem nördlichen Äquatorialstrom vereinigt.
Dieser Teil muß also den sogenannten Stillen-Gürtel in den Tropen durchfließen.
Da kommen bisweilen so heftige Regengüsse, daß der Salzgehalt an der Oberfläche
wieder abnimmt. Aber der andere Teil des südlichen Äquatorialstroms biegt nach
Süden, Brasilien entlang ab und führt deshalb den Namen Brasilien-Strom. Die
Wassermassen, die sich in dieser Richtung bewegen, bekommen im Anfang nur wenig
Niederschlagswasser; die Luft ist in diesem Strich warm und trocken, so daß der
Salzgehalt an der Oberfläche bis zu 37‰ steigt. Dies sieht man deutlich auf der
Karte; das salzhaltigste Wasser des ganzen südlichen Atlantischen Ozeans findet
man in dem nördlichen Teil dieses Brasilien-Stroms. Weiter südwärts im Strom
nimmt der Salzgehalt wieder ab, denn da wird das Wasser mit süßerem Wasser aus
dem Süden vermischt. Der La Plata schickt ja große Massen Süßwasser ins Meer
hinaus, und das meiste davon geht infolge der Erdumdrehungen nordwärts; die
Umdrehung der Erde bewirkt bekanntermaßen auf der südlichen Halbkugel eine
Abbiegung nach links und auf der nördlichen eine solche nach rechts. Außer dem
Wasser aus dem La Plata fließt auch noch Patagonien entlang ein Strom nordwärts,
nämlich der Falkland-Strom. Gerade wie der Benguella-Strom hat er Wasser von
geringerem Salzgehalt als das Wasser weiter nördlich. Je mehr das Salzwasser in
dem Brasilien-Strom mit dem Wasser des La Plata und mit dem Falkland-Strom
vermischt wird, desto geringer wird also der Salzgehalt. Diese verschiedenen
Verhältnisse geben, wie es auf der Karte zu sehen ist, die Erklärung für den
Salzgehalt und die Temperaturverteilung.

Zwischen den beiden Linien der Querschnitte ist eine Entfernung von 10 bis 15
Breitengraden (ungefähr 1100 bis 1600 km). Deshalb findet sich natürlich auch
ein bedeutender Unterschied in den Temperaturen. In dem südlichen Schnitt betrug
die Durchschnittstemperatur an der Oberfläche auf den Beobachtungsstellen 1 bis
26 17,9° C (17. Juni bis 17. Juli); in dem nördlichen Schnitt auf den
Beobachtungsstellen 36 bis 60 betrug sie 21,6° C (26. Juli bis 19. August), und
es war somit ein Unterschied von 3,7° C vorhanden. Wenn an allen
Beobachtungsstellen die Untersuchungen gleichzeitig vorgenommen worden wären,
würde der Unterschied noch etwas größer gewesen sein; der nördliche Schnitt
wurde ja später im Winter gemacht, und die Temperatur war damals verhältnismäßig
tiefer gesunken als auf dem südlichen Schnitt. Übrigens entspricht der
Unterschied ziemlich genau dem, den Krümmel nach früheren Beobachtungen
berechnet hatte.

Nun wollen wir die Verhältnisse unter der Oberfläche des Teils des südlichen
Atlantischen Ozeans, der vom Fram untersucht wurde, ein wenig betrachten.

Die Beobachtungen zeigen da zum ersten, daß Temperatur und Salzgehalt auf jeder
einzelnen Beobachtungsstelle dieselben Werte an der Oberfläche und nach unten
zwischen 75 und 150 m hatten. Diesen Ausgleich der Verhältnisse bewirkt im
Winter die durch die Abkühlung hervorgebrachte senkrechte Strömung, auf die wir
später zurückkommen. Aber von diesen Tiefen an nehmen dann die Temperaturen und
Salzgehalte eine Strecke weiter ziemlich rasch ab.

Die Temperaturverhältnisse in einer Tiefe von 400 m unter der Oberfläche sind
auf der nächsten kleinen Karte (S. 931) dargestellt. Der Karte sind die
Ergebnisse der Reise mit dem Fram und für die anderen Teile des Meeres Schotts
Zusammenstellungen der Ergebnisse von früheren Forschungsreisen zugrunde gelegt.
Man sieht da, daß die Beobachtungen von der Framreise ganz gut mit den früheren
Messungen übereinstimmen, aber etwas ausführlicher als diese sind.

:::: { .wrap-100   }
![<small>Temperaturen im Atlantischen Ozean in einer Tiefe von 100 m (Fram 1911).</small>](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_931.jpg ""){#b931}
::::

Die Karte zeigt deutlich, daß es in dem mittleren Teil des südlichen
Atlantischen Ozeans auf 400 m Tiefe viel wärmer ist, als weiter nach Norden (dem
Äquator näher) und weiter nach Süden. Unter dem Äquator ist eine ziemlich große
Strecke, wo nur eine Temperatur von 7 bis 8° C in einer Tiefe von 400 m
herrscht, während auf 20° bis 30° s. Br. große Striche sind, wo die Temperatur
über 12° C, teilweise auch über 15° C oder sogar 14° C beträgt. Von einigen
dreißig Grad südlicher Breite an nimmt die Temperatur südwärts rasch wieder ab.
Auf der Zeichnung sind keine Linien für Temperaturen unter 8° C eingezeichnet,
da nicht genügend Beobachtungen vorliegen, um den Verlauf dieser Linien
ordentlich zu zeigen; aber wir wissen, daß die Temperaturen in 400 m Tiefe in
der Südsee bis gegen 0° C sinken.

In diesen Schichten finden wir also das wärmste Wasser innerhalb des Bereichs,
der vom Fram untersucht worden ist. Wenn wir nun die Temperaturverhältnisse in
400 m Tiefe mit den Strömungen im südlichen Atlantischen Ozean vergleichen,
sehen wir, daß das warme Gebiet in der Mitte der großen Zirkulation liegt, die
wir oben besprochen haben. Wir sehen, daß auf der linken Seite der Ströme hohe
und auf der rechten niedere Temperaturen herrschten. Dies ist wieder eine
Wirkung der Erdumdrehung. Die hohen Temperaturen bedeuten nämlich in der Regel,
daß das Wasser verhältnismäßig leicht ist, und die niederen, daß es
verhältnismäßig schwer ist. Nun bewirkt die Erdumdrehung auf der südlichen
Halbkugel, daß das leichte (warme) Wasser von oben auf der linken Seite des
Stromes etwas hinuntergedrückt und das schwere (kalte) Wasser von unten etwas
hinaufgehoben wird. Auf der nördlichen Halbkugel ist es gerade umgekehrt. Dies
erklärt das Dasein von kaltem Wasser auf 400 m unter dem Äquator, wie es
zugleich auch erklärt, daß es dicht bei den Küsten von Afrika und Südamerika
auch bedeutend kälter ist als weiter draußen im Meer. Man hat jetzt Hilfsmittel,
um das Verhältnis zwischen den Strömungen und der Schichtung der Wassermassen
auf eine Weise zu untersuchen, die wertvolle Aufklärungen über die Bewegung
selbst gibt. Das vom Fram mitgebrachte Material wird sicherlich in dieser
Hinsicht von großer Bedeutung sein, wenn es sich um eine endgültige Bearbeitung
handelt.

Unter 400 m Tiefe nimmt die Temperatur überall im südlichen Atlantischen Ozean
noch mehr ab, zunächst rasch bis auf 500 bis 1000 m und nachher nur sehr
langsam. In den tiefsten Wasserschichten ist es doch möglich, daß die Temperatur
auch wieder etwas steigt, aber es wird sich nur um Hundertstel- oder jedenfalls
um sehr wenige Zehntel-Grade handeln.

:::: { .wrap-100   }
![<small>Temperaturverteilung in verschiedenen Tiefen auf Lotungsplatz 32 und 60.</small>](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_933.jpg ""){#b933}
::::

Man weiß von den Untersuchungen, die früher im südlichen Atlantischen Ozean
gemacht wurden, daß die tiefste Wasserschicht mehrere 1000 m unter der
Oberfläche eine Temperatur zwischen 0° und 3° C hat. Der Länge nach durch den
ganzen Atlantischen Ozean hindurch, vom äußersten Norden (bei Island) bis zum
äußersten Süden geht ein Rücken, der sich ungefähr in der Mitte zwischen Europa
und Afrika einerseits und den beiden amerikanischen Kontinenten andrerseits
hinzieht. Etwas nördlich vom Äquator zieht sich zwischen Südamerika und Afrika
eine schwache Erhöhung quer über den Meeresgrund. Weiter südlich (zwischen 25°
und 35° s. Br.) läuft auch ein unregelmäßiger Querrücken zwischen diesen beiden
Festländern hin. Deshalb ergeben sich im südlichen Atlantischen Ozean vier tiefe
Gebiete, zwei im Westen (die brasilianische Tiefe und die argentinische Tiefe)
und zwei im Osten (die westafrikanische Tiefe und die südafrikanische Tiefe).
Man hat nun gefunden, daß das „Grundwasser“ in diesen großen Tiefen — der Grund
liegt mehr als 5000 m tief unter der Oberfläche — teilweise recht verschieden
ist. In den zwei westlichen Tiefen vor Südamerika ist die Temperatur nur wenig
über Null. Ungefähr dieselbe Temperatur findet man auch in der südafrikanischen
Tiefe und ferner ostwärts in einem Gürtel, der sich um die ganze Erde
herumzieht. Südlich zwischen diesem Gürtel und der Antarktis ist die Temperatur
in der großen Tiefe viel niedriger, unter 0° C. Aber in der westafrikanischen
Tiefe ist die Temperatur ungefähr 2° höher; da findet sich dieselbe Temperament
von 2° und 2½° C, wie man sie überall in den tiefsten Teilen des nördlichen
Atlantischen Ozeans antrifft. Die Erklärung dieser Erscheinung muß die sein, daß
das Grundwasser im westlichen Teil des südlichen Atlantischen Ozeans von Süden
kommt, während es in dem nordöstlichen von Norden her zieht.
Dies hängt mit der Erdumdrehung zusammen, die die Neigung hat, die Ströme auf
der südlichen Halbkugel nach Westen zu lenken. Das Grundwasser, das von Süden
kommt, geht nach links, also nach der südamerikanischen Seite, und das, was von
Norden kommt, geht auch nach links, also nach der afrikanischen Seite.

:::: { .wrap-100   }
![<small>Salzgehalt in verschiedenen Tiefen auf Lotungsplatz 32 und 60.</small>](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_934.jpg ""){#b934}
::::

Der Salzgehalt nimmt von der Oberfläche aus bis auf 600 bis 800 m Tiefe ab, wo
er nur noch ganz wenig über 34‰, aber unter 34,5‰ beträgt; tiefer drunten steigt
er bis ungefähr 34,7‰ in dem Grundwasser, das vom nördlichen Atlantischen Ozean
kommt.

Wir sagten, daß der Benguella-Strom an der Oberfläche kälter und weniger
salzhaltig sei als der Brasilien-Strom. Dieselbe Erscheinung findet man auch in
den Teilen der Ströme die unter der Oberfläche liegen. Dies geht deutlich aus
der Zeichnung (Seite 933) hervor, die die Temperaturverteilung auf der
Beobachtungsstelle 32 im Benguella-Strom und auf der Beobachtungsstelle 60 in
dem Brasilien-Strom zeigt; in den verschiedenen Tiefen bis auf 500 m hinunter
war sie in der ersten zwischen 5° und 7° C kälter als in der zweiten. Weiter
drunten wird der Unterschied geringer, und in 1000 m Tiefe war nur noch ein
Unterschied von einem Zehntelgrad.

Die nächste Zeichnung (Seite 934) zeigt einen entsprechenden Unterschied im
Salzgehalt; in den obersten paar hundert Metern war im Brasilien-Strom das
Wasser um ungefähr 1‰ salzhaltiger als im Benguella-Strom. Die beiden Ströme
halten sich in den oberen Wasserschichten; der erste geht wahrscheinlich bis
ungefähr 1000 m hinunter, während der zweite nicht viel mehr als 500 m unter die
Oberfläche hinunterreicht. Unterhalb beider Ströme sind dann die Verhältnisse
ziemlich gleichartig, und es ist da auch kein nennenswerter Unterschied im
Salzgehalt.

Die Verhältnisse zwischen der Oberfläche und 1000 m Tiefe den beiden großen
Fahrtlinien entlang, treten aus den beiden Schnitten (Seite 937) deutlich
hervor. In diesen sind die Linien, die Punkte gleicher Temperatur verbinden
(Isothermen), für jeden zweiten Grad mit unterbrochenen Linien gezeichnet.
Linien, die Punkte von demselben Salzgehalt verbinden Isohalinen), sind ganz
ausgezogen; Salzgehalte über 35‰ sind außerdem mit Schraffierung angegeben.
Darüber steht eine Reihe Linien, die die Nummern der Beobachtungsstellen
angeben. Damit man die Schnitte richtig versteht, muß indes darauf aufmerksam
gemacht werden, daß die senkrechten Entfernungen im Verhältnis zu den wagrechten
sehr stark übertrieben sind (in Wirklichkeit 2000 mal). Wenn dieselbe Skala für
die Tiefe und Länge genommen worden wäre, würde. es gar nicht zu erkennen sein;
die Tiefe von 1000 m ist ja im Verhältnis zu der wirklichen Länge der Schnitte
die 5—6000 km beträgt, verschwindend klein. Erst durch die Übertreibung der
Skala für die Tiefen bringt man die Unterschiede zur Anschauung.

Mehrere von den Verhältnissen, die wir schon besprochen haben, treten auf den
Schnitten ganz deutlich zutage: die kleinen Veränderungen zwischen der
Oberfläche auf jeder Beobachtungsstelle und bis ungefähr 100 m abwärts; die
Abnahme der Temperatur und der Salzgehalte in größerer Tiefe; die hohen Werte
der Temperatur und des Salzgehaltes in dem westlichen Teil im Vergleich zu dem
östlichen. Wir sehen an den Schnitten, wie Isothermen und Isohalinen ganz dicht
nebeneinander hergehen. So hat das Wasser, wo die Temperatur 1200 beträgt, fast
überall ziemlich genau einen Salzgehalt von 35‰. Solches Wasser von 12° C und
35‰ Salzgehalt finden wir in dem westlichen Teil des Gebiets (in dem
Brasilien-Strom) in einer Tiefe von 5 bis 600 m, aber in dem östlichen Teil
(Benguella-Strom) nicht tiefer als 200 bis 250 m.

Wir sehen ferner auf beiden Schnitten, und besonders auf dem südlichsten von
ihnen, daß die Isothermen und Isohalinen oft einen wellenförmigen Verlauf
nehmen, weil die Verhältnisse auf einer Beobachtungsstelle von jenen, die wir
auf der Nachbarbeobachtungsstelle finden, verschieden gewesen sein mögen. Um ein
paar Beispiele anzuführen: auf der Beobachtungsstelle 19 war das Wasser in einer
Tiefe von einigen hundert Metern verhältnismäßig warm, die Temperatur betrug
dort zum Beispiel in ungefähr 470 m Tiefe 12° C, während man dieselbe Temperatur
in ungefähr 340 m Tiefe auf den beiden Nachbarbeobachtungsstellen, 18 und 20,
fand. Auf der Beobachtungsstelle 2 war es in dieser Tiefe verhältnismäßig kalt,
ebenso kalt wie es auf den Beobachtungsstellen 1 und 3 einige hundert Meter
tiefer war.

:::: { .wrap-100   }
![<small>Isothermen und Isohalinen zwischen den Beobachtungsstellen 1 und 32 (südlicher Schnitt).</small>](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_937a.jpg ""){#b937a}
::::

:::: { .wrap-100 }
![<small>Isothermen und Isohalinen zwischen den Beobachtungsstellen 32 und 60 (nördlicher Schnitt).</small>](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_937b.jpg ""){#b937b}
::::

Die wellenförmigen Krümmungen in den Isothermen und Isohalinen sind etwas, was
wir vom Norwegischen Meer, wie wir diesen Teil des Atlantischen Ozeans nennen,
sehr gut kennen, da haben sie sich in den meisten Schnitten, die in den letzten
Jahren aufgenommen worden sind, gezeigt. Das läßt sich auf verschiedene Weise
erklären. Sie können von wirklichen Wellen herrühren, die sich in den mittleren
Wasserschichten durch das Meer fortpflanzen. Verschiedenes deutet darauf hin,
daß solche Wellen tief unter der Oberfläche wirklich vorkommen können; in diesem
Fall können sie große Ausdehnungen annehmen, ja sie müssen bisweilen bis 100 m
hoch sein, und doch merkt man — glücklicherweise — an der Oberfläche nichts von
ihnen. Im Norwegischen Meer haben wir solche wellenförmige Steigungen und
Senkungen wiederholt gefunden. Oder die Krümmungen können auch von dem
Unterschied in der Geschwindigkeit und der Richtung der Strömung herrühren. Hier
spielt die Erdumdrehung eine Rolle, indem diese, wie wir oben schon erwähnt
haben, verursacht, daß die Wasserschichten auf der einen Seite hinuntergedrückt
und auf der andern emporgehoben werden, und die Stärke, mit der dies geschieht,
hängt von der Geschwindigkeit der Strömung und der geographischen Breite ab. Die
Wirkung ist in den Tropen gering, aber unter hohen Breiten stark. Daraus erklärt
sich auch wohl, daß die Krümmungen der Isothermen und Isohalinen in dem
südlicheren unserer beiden Schnitte ausgeprägter sind als in dem nördlicheren,
der dem Äquator 10 bis 15 Breitengrade näher liegt.

Aber das Wahrscheinliche ist, daß die Krümmungen von Wirbelbildungen in den
Strömen herrühren. Innerhalb eines Wirbels wird das leichte warme Wasser bis in
große Tiefen hinuntergedrückt, wenn sich der Wirbel den Zeigern der Uhr
entgegen dreht und wir uns auf der südlichen Halbkugel befinden. Einen solchen
Wirbel hätten wir z. B. ungefähr auf der Beobachtungsstelle 19. Auf der
Beobachtungsstelle 2 ungefähr müßte der Wirbel dann umgekehrt gehen, also im
Sinne des Uhrzeigers.

Auf der Stromkarte haben wir nach den Beobachtungen über Salzgehalt und
Temperaturverteilung, die auf dem Fram gemacht worden sind, einen solchen Wirbel
angedeutet.

Während dies also die wahrscheinliche Erklärung für die Unregelmäßigkeiten ist,
die die Linien auf den Schnitten zeigen, ist es doch nicht ausgeschlossen, daß
sie auch von anderen Verhältnissen, wie zum Beispiel den erwähnten
Unterwasserwogen herrühren können. Es ist auch noch die Möglichkeit vorhanden,
daß sie von Veränderungen in der Stromgeschwindigkeit, die durch Wind verursacht
sind, herrühren. Die periodischen Wechsel, die Ebbe und Flut verursachen, würden
hier kaum eine Erklärung für die Verhältnisse sein, wenn auch durch Murrays und
Hjorts Forschungsreise im Atlantischen Ozean mit dem „Michael Sars“ (im Jahre 1910)
und jetzt durch Nansens Fahrt nach dem Eismeer mit dem „Veslemöy“ (im
Jahre 1912) Gezeitenströmungen nachgewiesen worden sind. Die spätere Bearbeitung
des Frammaterials wird vermutlich mehr Klarheit in diese Dinge bringen. Aber wie
sich auch alles verhalten mag, es ist von Interesse, die Tatsache festzustellen,
daß in einem so großen und tiefen Meer, wie dem südlichen Atlantischen Ozean,
ganz bedeutende Veränderungen dieser Art zwischen Stellen vorkommen können, die
dicht beieinander und in demselben Strom liegen.

Wir haben im Vorbeigehen schon erwähnt, daß die Beobachtungen zeigen, daß
dieselben Temperatur und Salzgehalte, die sich an der Oberfläche finden, auch
ungefähr unverändert bis zu 75 und 180 m, im Durchschnitt bis zu 100 m Tiefe
vorkommen. Dies ist ein typischer Winterzustand und rührt von dem oben
genannten senkrechten Kreislauf her, der dadurch hervorgerufen wird, daß sich
das Wasser im Winter an der Oberfläche abkühlt und demgemäß schwerer wird als
das darunterliegende, so daß es hinuntersinken und neuem von unten aufsteigendem
Wasser Platz machen muß. Auf diese Weise vermischen sich die oberen
Wasserschichten und bekommen fast gleichmäßige Temperaturen und Salzgehalte. Es
zeigt sich also, daß die senkrechten Strömungen im Juli 1911 in dem mittleren
Teil des südlichen Atlantischen Ozeans bis auf ungefähr 100 m Tiefe
hinunterreichten. Diese Abkühlung des Wassers kommt der Luft zugute, und das
Verhältnis stellt sich also so, daß nicht allein die Oberfläche Wärme an die
Luft abgibt, sondern auch die Schichten unter der Oberfläche, die so tief
hinunterreichen, als der senkrechte Kreislauf geht. Dadurch handelt es sich
dabei um ganz ungeheuer große Werte.

Dieses Verhältnis tritt in den Schnitten deutlich da hervor, wo Isothermen und
Isohalinen ein Stück senkrecht unter die Oberfläche hinunter gehen. Dies zeigt
sich auch deutlich, wenn man die Kurven für die Verteilung des Salzgehaltes und
der Temperaturen auf einzelnen Beobachtungsstellen einzeichnet, so wie wir es
auf den beiden Zeichnungen für die Beobachtungsstellen 32 und 60 (S. 933 u. 934)
getan haben. Die Temperaturen waren damals, als die Untersuchungen auf dem Fram
gemacht wurden, um mehrere Grade gesunken. Und wenn wir nach dem allgemeinen
Aussehen der Kurven und nach der Form, die sie im Sommer in diesen Gebieten
haben, urteilen wollen, dann kommen wir zu dem Ergebnis, daß die ganze
Wassermasse von der Oberfläche an bis zu 100 m Tiefe durchschnittlich um 20° C
abgekühlt gewesen sein muß.

Wie früher hervorgehoben wurde, kann man durch eine einfache Berechnung
folgendes finden: Wenn ein Kubikmeter Wasser um 10 abgekühlt wird, und die ganze
dadurch dem Wasser entzogene Wärmemenge der Luft zugute kommt, so würde dies
genügen, über 3000 cbm Luft um 1° wärmer zu machen. Einige Zahlen werden einen
Eindruck davon geben, was das bedeutet. Das Gebiet, das zwischen 15° und 35° s.
Br. und zwischen Südamerika und Afrika liegt — also ungefähr das Gebiet, das
während der Forschungsreise mit dem Fram untersucht worden ist — hat einen
Flächeninhalt von 13 Millionen Quadratkilometer. Wir können nun annehmen, daß
dieser Teil des Meeres so viel Wärme an die Luft abgab, daß eine Wasserschicht
von 100 m Tiefe dadurch durchschnittlich um 2° C abgekühlt worden ist. Die
Wasserschicht wiegt ungefähr 1,51 Trillionen Kilogramm, und die Wärmemenge, die
abgegeben wurde, entspricht also ungefähr 2,5 Trillionen großen Kalorien
(Kilogrammkalorien).

Man hat berechnet, daß die ganze Luftschicht über der Erde ungefähr 5,27
Trillionen Kilogramm wiegt, und es sind etwas über eine Trillion große Kalorien
nötig, um diese ganze Luftschicht um 1° C zu erwärmen. Daraus folgt ferner, daß
die Wärmemenge, die nach unseren Berechnungen von dem Teil des südlichen
Atlantischen Ozeans, der zwischen 15° und 35° s. Br. liegt, an die Luft
abgegeben worden ist, genügen würde, um die Atmosphäre der ganzen Erde um
ungefähr 2° C wärmer zu machen, und dies ist nur ein verhältnismäßig kleiner
Teil des Meeres. Diese Zahlen geben einen starken Begriff davon, welche Rolle
das Meer für die Luft spielt. Das Meer speichert Wärme auf, wenn es die
Sonnenstrahlen aufnimmt, es gibt Wärme ab, wenn die kalte Jahreszeit kommt. Wir
können es mit einem Tonofen vergleichen: es wird Feuer in ihm angezündet, damit
er heiß werde, und lange, nachdem das Feuer erloschen ist, wärmt er unser Zimmer
noch. Auf eine ähnliche Weise erwärmt das Meer die Erde noch lange, nachdem der
Sommer vorüber und die wärmende Wirkung der Sonne sehr klein geworden ist.

Nun ist es eine bekannte Sache, daß die Luft das ganze Jahr über
durchschnittlich etwas kälter ist als das Meer, im Winter ist sie in der Regel
bedeutend kälter. Das Meer sucht die Lufttemperatur zu erhöhen. Je wärmer
deshalb das Wasser ist, desto mehr erhöht es die Lufttemperatur. Es ist also
nichts Erstaunliches, wenn wir nach mehrjährigen Untersuchungen im Norwegischen
Meer gefunden haben, daß die Winter in Nordeuropa wärmer als gewöhnlich gewesen
sind, wenn das Wasser im Norwegischen Meer mehr Wärme enthielt, als es
durchschnittlich zu enthalten pflegt. Das ist ganz natürlich. Aber dadurch muß
man auch so weit kommen, daß man, nachdem festgestellt worden ist, wie groß die
Wärmemenge im Meer ist, zum voraus sagen kann, ob die Luft im Winter wärmer oder
kälter als normal sein wird.

:::: { .wrap-70   }
![Temperaturverteilung auf den Beobachtungsstellen des Challenger (339) und des Fram (44).](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_942.jpg ""){#b942}
::::

Es hat sich also gezeigt, daß die Wärmemenge in dem Teil des Meeres, den wir das
Norwegische Meer nennen, von einem Jahr zum andern wechselt. Nach der
Forschungsreise im Atlantischen Ozean mit dem Michael Sars im Jahr 1910 konnte
nachgewiesen werden, daß der mittlere Teil des nördlichen Atlantischen Ozeans im
Jahr 1910 bedeutend kälter war als im Jahr 1873, wo das Challenger-Unternehmen
Untersuchungen dort anstellte. Aber im Jahr 1910 fand man ungefähr dieselben
Temperaturen wie im Jahr 1876, wo sich der Challenger auf dem Heimweg nach
England befand.

Nun können wir noch einige ähnliche Aufstellungen betreffs des südlichen
Atlantischen Ozeans machen. Im Jahre 1876 machte der Challenger Untersuchungen
an einer Anzahl Beobachtungsstellen, die ungefähr in demselben Gebiet lagen, das
auf der Fahrt des Fram untersucht worden ist. Seine Beobachtungsstelle 339 von
Ende März 1876 lag ganz nahe bei dem Punkt, wo der Fram im August 1911 seine
Beobachtungsstelle 44 hatte. Diese beiden Lotungsplätze lagen ungefähr auf 17½° s.
Br., nahezu in der Mitte von Afrika und Südamerika, also auf dem Strich, wo
ein verhältnismäßig schwacher Teil des südlichen Äquatorialstroms westwärts
geht. Wir können den Unterschied mit Hilfe der Zeichnung (Seite 942) klar
machen, die die Temperaturverteilung auf den beiden Punkten angibt. Die auf der
Fahrt mit dem Challenger gemachten Beobachtungen wurden während des südlichen
Herbstes, die des Fram während des südlichen Winters aufgenommen. Deshalb war es
an der Oberfläche im März 1876 um 3° C wärmer als im August 1911. Der Punkt des
Challenger zeigt gerade unter der Oberfläche die gewöhnliche
Temperaturverteilung im Sommer. Die Temperatur sinkt beständig von der
Oberfläche abwärts. Auf der Beobachtungsstelle des Fram sehen wir den typischen
Zustand im Winter. Wir finden da infolge der Abkühlung und der senkrechten
Zirkulation, die wir früher besprochen haben, dieselbe Temperatur an der
Oberfläche und bis auf 100 m Tiefe. Im Sommer, zu Anfang des Jahres 1911, wäre
die Temperaturkurve der Beobachtungsstelle des Frams dieselbe gewesen wie die
andere Kurve, aber sie hätte eine höhere Temperatur aufgewiesen, wie sie es in
den tieferen Schichten von 100 m abwärts bis zu etwa 500 m tut. Wir sehen
nämlich, daß es im Jahre 1911 in diesen Schichten durchgehends gut um 1° wärmer
war als im Jahr 1876; das heißt, daß im Jahr 1911 in diesem Teil des Meeres ein
viel größerer Wärmevorrat war als im Jahr 1876. Ob nicht eine Folge davon war,
daß in diesen Gegenden und im östlichen Südamerika sowie im westlichen Afrika im
Winter 1911 die Luft wärmer gewesen ist als im Winter 1876? Wir haben nicht
genügend Material, um mit Sicherheit sagen zu können, ob sich dieser Unterschied
in der Wärmemenge während der beiden Jahre über das ganze Meer erstreckt hat
oder nur über den Teil, der die Beobachtungspunkte umgibt. Aber wenn dies
durchgehends der Fall gewesen ist, muß man wahrscheinlich auch dort in der Nähe
entsprechende Unterschiede im Klima finden können. Zwischen 500 und 800 m war
die Temperatur in beiden Jahren ganz dieselbe, und bei 900 und 1000 m fand sich
nur ein Unterschied von 2 bis 3 Zehntelgraden. In diesen tieferen Teilen des
Meeres sind die Verhältnisse wahrscheinlich sehr gleichmäßig; es gibt da keine
nennenswerten Veränderungen, weil die „Feuerung“ (das heißt die Erwärmung der
Meeresschichte an der Oberfläche durch die Sonne) hier keine Rolle spielt, es
sei denn, daß in diesen die Strömungen so stark wechseln sollten, daß in einem
Jahr eine warme und in einem anderen eine kalte Strömung kommt; aber das ist
mitten im Meere draußen nicht wahrscheinlich.

:::: { .wrap-70   }
![Temperaturkurven nach Beobachtungen von Fram und Valdivia.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_944.jpg ""){#b944}
::::

In der Nähe der afrikanischen Küste scheint es indes, als ob dort auch in den
Schichten von mehr als 500 m Tiefe bedeutende Veränderungen vorkommen könnten.
Während der Reise der Valdivia wurden dort Mitte Oktober 1898 dicht bei der
Stelle, wo Beobachtungsstelle 31 des Fram lag, im Benguella-Strom Untersuchungen
auf der Beobachtungsstelle 82 (Zeichnung S. 944) gemacht. Die Temperaturkurven
zeigen, daß es in den Schichten zwischen 500 und 800 m im Jahre 1898 viel wärmer
(bis über 1½ C) war als im Jahre 1911. Dort können die Strömungen wahrscheinlich
beständig wechseln. Aber in den obersten Schichten des Benguella-Stroms selbst
war es an der Oberfläche und bis zu einer Tiefe von 150 m im Jahre 1911 wieder
bedeutend wärmer als im Jahre 1898. Es ist dies ein ähnlicher Unterschied, wie
wir ihn in dem vorhergehenden Vergleich zwischen den Ergebnissen des Challenger
von 1876 und denen des Fram von 1911 gefunden haben. Zwischen 200 und 600 m war
dagegen kein Unterschied und auch nicht auf 1000 m Tiefe.

:::: { .wrap-70   }
![Temperaturkurven nach Beobachtungen von Fram und Planet.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_945.jpg ""){#b945}
::::

Im Jahre 1906 wurden auf dem „Planet“ im östlichen Teil des südlichen
Atlantischen Ozeans Untersuchungen vorgenommen. Mitte März wurde da eine
Beobachtungsstelle (Nummer 25) untersucht, und zwar nicht weit entfernt von St.
Helena und in der Nähe der Stelle, wo auf der Framfahrt Ende Juli 1911 die
Beobachtungsstelle 39 gewesen war (Zeichnung S. 945). Hier finden wir wieder
große Verschiedenheiten. Auch war es im Jahre 1911 viel wärmer als im Jahre
1906, wenn wir von den Winterabkühlungen durch die senkrechte Strömung in den
allerobersten Schichten absehen. Schon in 100 m Tiefe war es 1911 um 2° C wärmer
als 1906, bei 400 m betrug der Unterschied mehr als 1° C, und selbst bei 800 m
war es 1911 ungefähr ¾° wärmer als 1906; bei 1000 m betrug der Unterschied kaum
0,3°.

:::: { .wrap-100  }
![<small>Salzgehalte bis zu 400 m Tiefe nach den Beobachtungen von Fram u Planet.</small>](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_II_946.jpg ""){#b946}
::::

Von der Planet-Beobachtungsstelle sind auch Angaben des Salzgehaltes vorhanden,
die durch neue und gute Verfahren festgestellt worden sind. Es zeigt sich da,
daß die Salzgehalte bis auf 400 m Tiefe viel geringer waren als die bei der
Framfahrt festgestellten. Bei 100 m Tiefe war der Unterschied noch über ½‰ dies
ist viel innerhalb desselben Gebiets im offenen Meer. Wir dürfen nicht
vergessen, daß der Strom in der Nähe von St. Helena eigentlich eine Fortsetzung
des Benguella-Stromes ist, der vom Süden kommt und verhältnismäßig geringen
Salzgehalt hat. Es scheint demnach, als sei auch der Salzgehalt jährlichen
Veränderungen unterworfen. Das hat seine Ursache in entsprechenden Veränderungen
des Benguella-Stromes; teils weil Niederschläge und Verdampfungen in den
verschiedenen Jahren verschiedene Werte haben, und teils weil die Zufuhr von
weniger salzhaltigem Wasser aus der Südsee und den antarktischen Strichen
Veränderungen unterworfen sein kann. Die Ursache kann aber auch sein, daß in der
Nähe von St. Helena der Benguella-Strom im Westen in einem Jahr mit dem wärmeren
und salzhaltigeren Wasser des Westens reichlicher vermischt worden ist als in
einem andern Jahr. In beiden Fällen können wir annehmen, daß der verhältnismäßig
niedere Salzgehalt mit einer verhältnismäßig niederen Temperatur Hand in Hand
geht (wie 1906 verglichen mit 1911), wie wir es in den Zusammenstellungen der
Beobachtungen des Fram gefunden haben.

Ein größeres und vollständigeres Vergleichsmaterial fehlt uns; aber schon das,
was wir hier besprochen haben, weist darauf hin, daß bedeutende jährliche
Veränderungen sowohl in dem wichtigen verhältnismäßig kalten Benguella-Strom als
in den Strömen der andern Teile des südlichen Atlantischen Ozeans vorkommen
können. Das hauptsächlichste Ergebnis der bei der Framfahrt gemachten
Beobachtungen ist, daß man dadurch einen Begriff von den großen jährlichen
Veränderungen in einem so wichtigen Meeresgebiet wie dem südlichen Atlantischen
Ozean erhält. Wenn das ganze weiter erforscht werden kann, wird es sich zeigen,
ob es auch zum Verständnis der klimatischen Verhältnisse der nächstliegenden
Länder beitragen kann, für deren zahlreiche Bevölkerung eine nähere Kenntnis der
Veränderungen im Klima ein mehr als nur rein wissenschaftliches Interesse haben
wird.

:::


[^1300]: [Englische Korvette unter wissenschaftlicher Leitung von Wyville Thomson.]{.footnote}

[^1301]: [*Maury*: vergleiche [Matthew Fontaine Maury](https://de.wikipedia.org/wiki/Matthew_Fontaine_Maury)]{.footnote}

[^1302]: [*Kippthermometer*: vergleiche [Nansenflasche](https://de.wikipedia.org/wiki/Nansenflasche)]{.footnote}

[^1303]: [*Ekman*: vergleiche [Vagn Walfrid Ekmane](https://de.wikipedia.org/wiki/Vagn_Walfrid_Ekmane)]{.footnote}

[^1304]: [*Challenger-Forschungsreise*: vergleiche [Challenger-Expedition](https://de.wikipedia.org/wiki/Challenger-Expedition)]{.footnote}

[^1305]: [*Hjort*: vergleiche [Johan Hjort](https://de.wikipedia.org/wiki/Johan_Hjort)]{.footnote}

[^1306]: [*Murray*: vergleiche [John Murray](https://de.wikipedia.org/wiki/John_Murray_(Ozeanograf))]{.footnote}

[^1307]: [*Frithjof*: vergleiche [Frithjof](https://de.wikipedia.org/wiki/Frithjof_(Schiff,_1895))]{.footnote}
